# E.1 初识

很想写一写关于自己的白月光的故事。虽然现在和她仍然能够保持一个松散的联系，但是或许的确很难有什么未来了。不过不妨碍我永远留存这一份回忆，并且不吝存档在我的个人博客里。所以，从与她的相识写起吧。由于在认识她时她的微信id叫作Echo，后文以E称之。

初识她是在学校的学生民乐团里。本校的艺教建设是值得花上另外一系列专栏的篇幅来介绍的，这里只能简单地说，彼时在一位学长——后文称为G君——的带领下，在本校的校民乐团之外成长起了 一支民乐力量，以学生社团的形式存在，力争还原沪上学生专业乐团的排练氛围与水平。事实上，G君是我在Z少年宫民乐团——沪上最好的若干支学生乐团之一——的学长，因此在乐团理念上倒是和我是一致的。不过我并不想在这里介绍太多，或许我之后更新别的专栏的时候再去详细介绍。总之，在我入学后G君就找到了我拉我入伙，我自然也欣然接受。毕竟，我是一名在最顶尖的学生乐团干到过首席的二胡手，无论如何有着非常的自信和建设本校民乐的决心。当然，作为新来的，我总是抱着敬仰前辈的心态去的——即便回过去看，我会觉得可能本来不过如此。

我因故错过了第一次的破冰活动，因此事实上过了一整个十一假期我才第一次真正加入乐团排练。排练是占用一整个周末下午的，我不过是按部就班地拿谱子视奏跟排，并没有留意太多学长学姐们的事。然后约摸下午4点左右，排练室的门被推开，一位姗姗来迟的乐手背着琴盒匆匆走进。坐在指挥台上的G君看了一眼就安排她坐进了第一排的位置。是个拉二胡的女生。

——等等，

？？

仿佛在那一瞬间，我呆住了。我认识她吗？不可能认识吧。但我现在仍能清楚地回忆起那个下午那一眼给我的震撼。我只看到了她的背影——披肩卷发，亭亭玉立——但心里却如同被一锤重击了一般。我并不知道那是什么感觉，只是直觉告诉我，她于我而言太重要了。但是她是谁呢，如此被器重是不是高年级的学姐呢？在她面前，我是不是太渺小了一点呢？内心被无限奇奇怪怪的想法淹没，在乐队中间我不能表现出失态，只能强迫自己冷静下来。然而排练很快结束，那位女生便又像来时那样匆匆离开，我便再没有搭上话的机会。

我并没有很多时间去回味那种感受，因为那时候的学习课业实在是有些过于繁忙。只记得确实有个我对不上id和脸的Echo曾经加过我，说是G君让他来要一份室内乐合奏的二胡声部分谱译谱。G君确实早先拉过一个群聊，里头有我认识与不认识的同学们，而这个群是以想要排一首民族室内乐作品的名义建起来的。这里又不得不插播一些背景内容了。简单来说，这个组织后面分化成了所谓的“室内乐团”，本质上是想挑选乐团内的强手聚在一起排演一些有难度不适合大乐团的作品——毕竟我们是非音乐专业学校，不能给全团相同高的定位。而那首作品叫作《敦煌》，它有一个大乐团扩充版《丝绸之路》。而民乐人的坏习惯就是由于从学习乐器开始即识简谱，但专业作品大多以线谱呈现，我们往往会手工翻译成简谱之后再进行视谱演奏。无论如何我自己拿到谱子便会自动完成这个事情，因此这个任务便也无可厚非。只是，我由于自身习惯写上了一个非二胡常用调，加上自己作为前高水平乐团的顶尖水准向来在非专业团体中都是睥睨天下的存在，于是出于一些“关心”的心理把译谱发过去的同时问道是否需要把那一段用常用调再写一遍。对面似乎非常感动，并附加上了不需要的回答。除此之外我并不知道关于她和那位“学姐”的更多信息了。

过了一周，G君在群里发话周五晚上室内乐团排练。于是，我终于能把E与 这位所谓的学姐联系到一起了：简单而言，E根本不是什么学姐，只是和我一届的新生。我在排练前的空余时间摸下了这个室内乐作品唯一的快板——因为提前练过而且其实也不是很难，并收获了她的一个 手动点赞。出于唠嗑的缘由，我问她之前有没有排过这个作品。于是就有了下面的对话：

“这个曲子我没排过，不过我排过《丝绸之路》。”

“嚯，《丝绸》是个团大概都排过（笑）”

虽然这句话是事实——往前拨几年这支曲子的确成为了各大学生乐团的标配——但现在想想这句话口气确实有点大了。我甚至没有多留意她听完这话的表现，只知道这个话题就没有再继续下去。于是我转而看了看周围，发现了一些新的同学们——其中包括一位在后面另一条线的故事中扮演重要角色的N，不过留到对应的故事再去展开了。

很晚很晚才知道，我给她发谱子和初见的这番套近乎给她对我的第一印象减了多少的分。其实在她初加上联系方式的时候，提到了我在当年民乐大赛上的表现——按下不表，这里就当作是校内民乐展演性质的小型比赛就行——称赞我技术水平极佳，但后来却的确就冷淡下去了。原因很简单，我对她的水平简直是一无所知。她是沪上另一支超级高水平的Y少年宫民乐团的前二胡首席，与我在各自团内的地位完全一致。她没有想到刚到一个新的环境就被“不常用调”和“《丝绸》谁没排过”这样轻佻的言论“羞辱”了，自然对我除了咒骂“怎么有这么狂的人”之外大抵是不会有什么好情绪了。虽然，彼此的真实身份在后续的排练交流中都显然揭开了，但是我对她是一见钟情的喜欢，她对我却显然没有留下什么特别好的印象。

然而那时候的我对此却是一无所知。我幼稚的心绪已然被触手可及的幸福幻想包围，一心想着如何追求到这位“最佳匹配”。于是在两天后的大团排练，我再次闯下大祸。彼时在排练准备室几个学长学姐正在拆解一摞摞起的塑料凳子，拆分后放到排练室里。E正在场 ，我为了展现自己的勤劳自然是殷勤无限。结果，我猛地一抬一沓凳子，随后就听到了她倒吸一口凉气。是的，这种做工粗糙的塑料方凳不仅分解困难，凳子都有粗糙的毛边，直接给她的手指蹭掉了好长一层皮。周围同学连忙拿出餐巾纸为她处理，而我在懊恼、羞愧与无地自容间发现身边甚至连应急的东西也无。除了抱歉，我无法给到哪怕一丁点的实质性补偿。过了一会儿在排练室坐下，我和她坐在相邻的位置。她说着回去贴个创可贴就好了什么的，我依然不知所措。在随身携带的背包里摸了摸，发现了可能有用的好东西：一包湿巾。但定睛一看，是一包酒精湿巾，用在伤口上似乎是太猛烈了。而且许是我保存不当的缘故，包装封面很脏。即便如此，我还是拿了出来，小心翼翼地询问道“它可能有点……你想用吗”，得到了拒绝的回复。而很晚我才知道，这画蛇添足的举动算是把她对我最后的一点印象分扣完了，她把我的话听成了“它可能过期了”。很好，是我听了也觉得极其尴尬的对话呢。

后来，我曾在上课间隙碰到过她从教学楼里走出来，手上确实贴了一圈创可贴。看到她似乎确实没事，我松了一口气；但又因为这事纯粹因我而起，而又感到无限悔恨。而在那之后，她来排练的行为动向又几乎是整齐划一的：寡言少语，排练完立刻撤退。她似乎在朋友圈还是什么地方写过自己社恐，所以这一行为似乎能够解释；只是我迟迟不能和她搭上话，而我也觉得发展关系不能只靠乐团排练，我需要在学习生活的其他方面打开新的联系，才有可能进一步了解直到促成关系。于是我开始寻找别的突破点——别说，还真有。

她就读本校经管专业；而高等数学始终是非文科专业的一大痛点。我很幸运，得益于高中老师的启发式教学打下的底子以及大学数学分析老师深入浅出的讲解，我对高等数学的理解是很深刻的——准备在另一支专栏里介绍我的数学心得——但她就稍稍欠了一点这种幸运。她那段时间的朋友圈内容几乎全是各种花式高数学不会，排除了装菜的可能后，便正中我下怀了。在又一次捕捉到类似的信息之后，我向她发出了”数学不会可以问我“的邀请。她回应了我，但之后又杳无音讯了。在我以为这又会变成一个礼貌性会话之后，过了几天，她却真的给我发来了题目，用的是小心翼翼的口吻”或许大概可以问一下这个第十题是什么思路“。

题目是$\int\frac{\sin^2x}{\cos^3x}\mathrm dx$，我第一反应也想复杂了，想着只是为了给一个通性通法的解，那就含三角的积分都换元算呗。事实上后来发现，正切割函数配合分部积分才是那题的正解（见[M.4](../M/M.4 数学随笔（4）积分计算与逼近.md)）；但我还是哐哐一通，写完了过程发了过去。毕竟还是觉得做烦了，略带歉意地表示”这个做法只能保命“，得到答复曰”我要命的“，在一种欢快的气氛中结束了这第一次的数学答疑。

其实我觉得这是个很好的开始。如果她愿意和我学数学，我几乎可以保证她的高数期末可以拿到80分以上的成绩——这件事虽然很难印证，但在后来我本科生活中碰到的同学们的案例来看，我确实自信有这个能力——而80对一度认为高数要挂科的同学而言并不是一个很低的分数了。并且，答疑可真是大一新生促进关系的太好的手段了。我怕什么做不成呢。

果然，有第一次就会有第二次。然而那时候，我又陷入了一个比较尴尬的境地。由于教学安排的原因，我的专业的数学课程和她的数学课在内容次序安排上有出入，导致我学过的内容没有覆盖她问我的问题。于是我不得不做好同时自学她的内容的准备，同时紧急地询问了我在经管的同学。好在最后这似乎不是一个很大的问题，而在这次答疑后她却是一反常态地开始了聊天模式。

好突然啊，但我接着吧。那天晚上，本来有习题课，但我却直接坐在教室里低着头回复她的消息内容了。第一次发现她什么时候这么能聊，而且和我？以至于习题课助教课上到一半下来问我感觉怎么样，我只能尴尬地笑笑，因为我真没在听——往常我甚至是互动最积极的那几个同学之一。只记得聊了好久好久，我第一次觉得原来可以这样快乐。对的，我是不是搭上这根线了呢。那我是不是再主动一点，就很快了吧。

可是，我也没有想到事情反转的如此之快。仅仅过了一个礼拜，事情的走向就完全改变了。不仅如此，我即将陷入和她的第一次长达近一年的重大分歧当中。
