# E.2 破碎

每年12月，本校都会举行名为”一二-九“歌会的团体合唱比赛。事实上，参演主体一般都是各院的新生。彼时正值我所在的学生乐团风光之时，学校艺术中心的老师找到彼时的社长，表示希望合作出一些节目，社长欣然答应，并组织同学专门排练相关内容。显然我和E作为出色的新生力量是一定会被包括在其中的。然而增加的排练与合作也没能显著增加我和她的线下交流，她依然是近乎我行我素地少言寡语、到点就走，让我一度觉得她对所有人都这样。

到了12月临近演出的时候，某次稀松平常的排练中，我突然发现一件事：她怎么就和那么多学长关系突然变好了呢？不过那时候，我的观察是粗糙的。在我们来之前，这乐团有一位堪称德高望重的二胡学长K，据说家里亲戚是某著名音乐学院的老师，因此基本功无比扎实。事实上，他的水平应当高于我，我也承认这一点。而K彼时是乐团首席位，年上的学长学姐们大多也是团结在K周围的，所以关系好很正常。这样的所谓的核心社团团体突然多加了一位学妹E，也不会有人觉得有什么问题。而我那时候，或许还是吃醋的心理占了上风。我觉得我的追求大概可能受到了威胁——但也很正常，这样的高冷学妹谁不喜欢呢？然而我终究不可能真的因为这个原因而做出什么奇怪的事情，便接受了以K学长为主导的一批人加入了我和E之间的关系——嘛嘛，不能这么说，从来都只是我和她在这个乐团里而已。

而我在排练的间隙、大家坐在一起聊天的时候变逐渐发现了E似乎和我总不是一类人。前文提到的N小姐是我隔壁专业同为计算机学科，甚至似乎更能聊到一起；而E大多数时间却就在聊一些我完全没办法打进的话题，往往还和音乐无关。于是我往往讪讪地自己坐到一边，无法加入聊天的话甚至抽张离散数学的作业做做也不是不行。哦，其实还是有话题的：E终于提到了她高数学不会的问题——呃呃，这不是还有我吗。我连忙放下手中的纸笔，竖起双耳，想听听她最近又遇到了什么。然后就听到了K说了一句我至今仍记忆尤新的话：

”不用担心。这种数学课，最后都会给你过的。“

这对吗？……我的直觉告诉我不太对。就算你只希望及格，真的到了老师想给分也捞不动的境地，真能给你混过去么？好吧，不管怎么说来问我一切就都会好的……我就这么想着，也没说什么。谁让他早我们两年，或许人家确实比我更懂得里头的道道。

一二九中我们毕竟只是个小节目，也很快顺利通过了——当然，详细展开会放到另一个专栏里。而这段时间，一种名为匿名提问箱的东西在我们当中传播开来。简单来说，提问者通过箱主发布的链接提问，答主不知道提问人的身份但也要给出回答。我跟风挂了一个，很快便有人在箱子里提问我是否有暗恋对象。怎么说呢，我确实有，而且我也很诚实——结果就是各种追问纷至沓来，不想过早暴露暗恋E的我全都一一拒绝了所有的进一步信息披露的尝试。不过后来才知道，真的发现我那时候就喜欢E的人似乎就没有。

随后的年末，我所在的乐团办了一场面向全校的大型学生民乐音乐会。彼时我并不知道那会是我们的巅峰。我只知道E在最后一天彩排的时候主动和K一起去分装各个声部的谱子，而我作为重要的声部战力反而没有被指派做什么演出准备工作的事。对我来说乐队是在其中演奏的地方，因此也并没有过多注意这个事情。

但大演出后还会有小演出的活。演出结束后不久，G学长找到我，询问我是否有参演某学院晚会的意愿——一个小节目就行。以我的能力当然可以承担，但想到了E，我便问了下E能不能来——我的心愿是想和她一起二重奏，不过显然我也不能放在明面上说。本来不抱什么特别希望的无所谓的我却在半小时后收到了G转达的E会来的答复。

啊？我完全不知道发生了什么。这能答应和我一起？在我看来，这个事情对她显然是可有可无的，所以为什么要来呢。难道说？

于是我必须承认我多想了很多。很快我便和E私信上了并讨论了一下要出什么曲子。但由于大头是我定的作品，而她又没练过，我提出给她写一份根据伴奏的二声部谱（我会自己带一份伴奏带现场播放），她同意了。

那周我的世界是充满粉色泡泡的，而且我觉得时间可能也差不多了。当时国内著名科普网站果壳网正好推出了他们的最后一代物种日历，颇具意境，我觉得作为见面礼实在是太合适了。我只想着，这场演完，我就可以约个夜宵，奉上礼物，顺便请缨担任一个期末数学一对一辅导，我和她的故事就可以开始了吧。

然而她对这次合作的态度，好像有点太冷淡了。对我写过去的谱子和发过去的伴奏甚至连提前预热听一听摸一摸的兴致也无，发去几天了才给我回复一个收到以及是否打印。我一贯的经验是，就算谱面再简单，这种演出不提前磨合一下一定会出现问题，于是提出了合练一次的邀约。她倒是来了，不过带上了她在乐团里新认识的一个闺蜜，全程除了跟着伴奏走了两遍之外也没有什么想搭理我的意思。算了，也许她有她的考虑。

到了演出当天。我把刚到货的物种日历收在袋子里，和演出的一套东西一起带到了现场。现场工作人员原本想把演职人员安排坐在一片区域里——在我看来这是绝好的相邻契机——但很快他们觉得还是每个演职人员四散坐开就行。不过我看到她在靠前排的一处座位安顿了下来，我也想坐到她附近，却遭到了她要我往后坐的要求。好吧，我觉得是不差这一时的，那我继续尊重吧——然后没过多久，正当我在后排坐定，踌躇着要不要现在就把礼物送出去的时候，我见到了一个身影鱼贯而入，随后似乎是很自然地，坐到了E的身边。

等等，那是谁啊。为什么他可以我就不行，或者说这个位置凭什么就是她给他留的？ 然后我发现他俩一坐下，就突然开始相谈甚欢，显然不是什么陌生人。直觉告诉我这一定是对E而言非常重要的男性，而我完全没认出来是谁。是乐团里的吗？好像也不是，那是她同专业的吗？陪她来这次演出？……

那个时候我觉得这场演出已经完全不重要了。但是，这是代表社团的演出，我甚至没有撂挑子的权利。我们的节目在很靠后的位置，意味着我在结束这场煎熬之前还要等待极其漫长的一段时间。我的心绪完全散乱，就算他确实是个我完全不知道的人，她显然也已经被捷足先登了。可是为什么呢……爱而不得是很正常的事，却也足够痛苦。我几乎完全忘记了是以什么样的心情强撑着自己候场，只记得我完全不想搭理她候场时问我的细节问题，一律敷衍了事。然后到我们表演的时候，我只能强行默念，就当这次演出本来就只有我一个人吧。

然而我最担心的事情确实出现了，她谱子看差了，在错误的地方开始了她的乐句，俗称”进错了“。对于一个高水平艺术团培养的优秀乐手而言，这种事情的发生只会源于她自己根本就没把这事情当回事。好在我写的谱子确实只以我自己为中心，给她写的多为陪衬，加上我发现情况后故意强奏，在音量上盖掉了她出差错的部分。对于一般水平的听众而言也许是足够了——整曲下来，台下的人居然没发现什么异常，还在称赞我们的节目很优秀——但是，就算这成了我的个人秀，我依然觉得很难过。果然，我在她心里，本来就什么都不是；她自己，也有更重要的人陪着她了。

演出完成后我几乎是逃一般的离开了这个伤心地。我在夜色笼罩的校园里迷惘了很久，最后找到我当时最好的朋友L那里告诉了所有的事情。我确实太难过了，这种打击的确让我如坠冰窟。但生活还得继续，很快便要迎来这学期的期末考试，并容不得我停滞不前。

而属于这一年最抽象的疯狂是，室内乐团在期末周中间还夹了两场演出。作为搭档，我还不得不面对这样一个我已经知道没有距离的女人。于是场面变得极其尴尬，或许也只是参团演出的意志让我暂时放下了这些有的没的心情。具体来说，两场演出刚好在跨年的前一晚与第二天早上，于是N很自然地提议通宵一晚，正巧她的生日也就在这两天。然后，K却突然出现——他并不属于我们演出的阵容——但也没有人提出什么意见，一个来蹭通宵活动的学长似乎也是理所当然的吧。

当天晚上的活动基本是由N主持的，一行人去了学校附近的一家海底捞。因此虽然我和E没有什么特别的话语，大家似乎也没那么尴尬。由于缺乏信息，我也完全没有留意EK之间那时眉目传情的眼神。事实上，我那时候只想尽快远离E，因为我实在想不出如何继续下去。海底捞三点关门，我们返回学校。由于本科生宿舍门禁早晨6点才开，我们现在只能去学校的通宵自习室。G由于是博士生没有门禁时间限制早早离开，我向一行人推荐了东区有一定距离的一处通宵场所后自行前往，但他们似乎觉得学校西区靠近大门的一侧的自习室更加方便，于是一众人全都往近处去了。据第二天他们聊天，西区自习室没有空调，很冷，几个人只能蜷缩在一起取暖——事实上除了K之外都是女生，而第二天G开车来接我和其中两个学姐时，其中一个学姐直接爆料”E困了趴在桌上睡和K靠在一起，好不幸福，磕死“，随后G还在一旁调侃“要不要告诉E的前男友——哦她有前男友么”。当然，他们不知道我的个人想法，我也只能陪着笑脸地想着赶紧结束离开这个尴尬地场合。而次日的演出，E的确还是与K混在一块，直到我们整个团队的演出结束；演完之后，我终于可以光速逃跑了。

确认了EK走到了一起已经越过了一个寒假，由好事的N通过几位学姐转述消息告诉了我。之后的一次社团会议K不在场，彼时的社长学姐突然问及E的个人关系，E也终于在我面前承认了他们早就在一起了的事。至此，我才终于把去年那位轻车熟路的男性的身影与K的日常形象重合——原来那天他只是没戴眼镜而已啊。原来，他们已经在一起这么久了啊。具体是什么时候呢？是那个向她保证了老师一定会捞的对话之后吗？我果然从头到尾都是个局外人呢。只是我不久就知道了E的高数并没有及格，总评差一分，需要重修。不知怎的，我又有了种不幸言中的感觉；但我只知道，辅导数学并不能成为我接近她的理由了。她得到了所要的人，成绩什么的，也许无所谓吧。

我以为我和她的故事已经结束了，虽然也难过了很久，但很快被接踵而至的事情填满了自己的生活。只是我没想到，这竟然只是我和她的羁绊的开始。即将开始的新学期，对我和她而言，也能如此魔幻啊。
