# E.3 分歧（1）

大一下半学期，G学长钦定了E作为其指挥职位的接班人。虽然曾有一些关于G这么做的流言蜚语传到我耳朵里，但既然EK已经木已成舟，估摸着也不会再节外生枝写什么。我一度考虑过离团，但一众同学对我似乎都是很欢迎佩服的态度。考虑到自己终究不是完全因为E而加入社团的，而K也将其二胡首席的位置传给了我，我觉得自己离开的理由并不显得充分，还是留下来了。既然无法做成情侣甚至朋友，我还是假装什么都不知道地维持一个工作关系吧。大家一起演奏音乐，才是社团本来应该有的样子。

在这种尴尬的心境中，新学期的排练开始了。与此同时，我稍早的时候得到了一份交响乐团的兼职——会在另一个专栏介绍，但总之是一份二胡领奏的任务。G学长本来同时邀请了EK，但他们二人直接合谋知道了我会去从而不接受响应。总之我多了一个演出排练的事情，此为前提。

作为现在的二胡声部长，我的职责是在合排前的阶段分管胡琴声部进行分排训练。但是第一次排练时，我却是几乎被完全无视了。E镇守弦乐声部直接带人排练，K与一众学长又相谈甚欢，我完全被忽略了，完全没有新任声部长的威严。想来自己或许是过于年轻，所谓的上一届核心班子并不会特别把我当成什么来看。而我本人也并不觉得自己需要什么领导的位置，只是既然给了我职位却不让我做对应的事，那我的存在是否没有什么意义。当天过后E似乎私信我说了什么，大意是自己直接上手了没有注意我的存在，表示歉意。想来这似乎也不是什么大事，我虽然相当不快，却也没再放心上。

下一周排练是个雨天。其实我早就接到通知，让我当天下午乘坐校车前往学校另一个校区参加交响乐团的排练。考虑到我之前一次排练并没有觉得自己有多少存在的意义，我向E提出了请假，毕竟我不想过分折腾。E的答复是，让我可以在发车前短暂地来带排一个小时。于是我想着还是再给一次面子，冒雨提前来到了排练场地。结果是我那次排练亦然丝毫没有感受到什么存在的价值。当天K似乎没有出现，但由于是雨天的原因来的人也很少。而剩下的这些人也很随意，甚至有仍然和平时一样嘻嘻哈哈的学长在那里心不在焉随便玩玩，我没有感受到任何排练的态度，自然更加觉得如此情形把我叫来何意。到了点我一言不发简短打了招呼就走，丝毫没有顾及排练室内同学的反应。我只想尽快逃离这个令我自己都觉得十分尴尬的地方，并且心中怀着强烈的不满。在我已经提前表态过可以缺席一次的情况下强行把我叫来，我需要冒雨四处奔波地折腾，又不让我发挥自己的作用，那不是消遣我么？于是我异常生气，应该是在声部群里发了一大通发泄的话，随后决心先专心交响乐团的演出任务，不想再管任何社团的事。

结果，到头来这个团的事情还是落到了我头上。之后很长一段时间，社团排练也没有了消息。然后，约摸四月底的一天，G学长再次找到了我。这次，是单独的。他交给我了一项任务，称是本来和社团上级组织对接的学生音乐会项目，由于遭到社长的阻力，现在把这个事情完全扔给我去组织，并且言语里充满了对当时社长班子的失望。彼时，E和社长似乎是玩的很好的姐妹，而她们连同玩的好的这批人也被我觉得是一批娱乐成性的游戏人物。既然G学长的意思是指望不上这批人了，那就看看社团里还剩下多少愿意踏实干活的人吧。我当时这么想着，终于还是觉得社团可能是到了危急存亡之秋了吧。而在我眼里，E既然这时连同管理层摆烂，我自然没有将她纳入考虑的必要。最后，我集结了社团中另一批人组成的部队，一面应付着项目上级对接，一面勉勉强强凑出排练计划，努力让最后的成果不至于崩盘。个中经过我放到另一个专栏里细讲，在此只表下那段时间我为了这事焦头烂额，几度濒临崩溃。好在，以N为核心的另一批同学还是足够团结，我很感谢他们——这次战役也成了我和N的缘起开端，不过同样不是这里讨论的内容——在三次紧张的排练后我基本确定了整场演出的大体计划，就勉勉强强能够草台班子配出一台演出吧。以最后一次排练时的16人数，我觉得并非不可。再怎么说，我尽力了。

临演出前一周，以社长为首的姐妹团却突然回来了。我理解不了发生了什么，就因为她是社长她就能突然找来那么多这几次排练一次都没出现过的”学长学姐们“”撑场面“吗？要知道我之前可是放出过狠话某次排练不想来就认为不想上台的。对了，这几次排练E也一次都没有出现。她给我报的理由是脚伤，而我的感觉只是找了个理由而已。既然在我心里她和这次演出已经毫无关系了，我自然顺坡下驴打发走了她，随后一切行动完全不认为她曾经存在，包括恢复了她之前排练中希望删减的部分。而E这次跟随姐妹团杀回来的时候，对我自然充满了不满。她清楚我在有意孤立她，觉得我在无事生非，唯一一句和我不愉快的交流是”你到底想不想当指挥“。而我也懒得和她多沟通，回过一句”这次演出结束后再说“；但面对表面上和颜悦色、甚至想要恢复K作为首席位的社长（这一点K做的还算地道，仍然把首席位给我了）以及她带来的一大群谋事不见、成事时闻风而来的众人，我实在不知道能说什么，只能在私底下骂两句”牛鬼蛇神来摘桃子了“。我逐渐淡出了活动中心，从两周前还是绝对话事人的位置回到了二胡声部长的地位，既然你们资格老，你们就做舞台上最亮的仔吧。

是的，因为那段最危急的时候是我主持的核心事务，很多人是觉得我想接替社长与指挥的位置。我本意并非如此，只是简单地觉得，总要有人出来做事，否则这个团当时就完全垮塌了。即便G学长放出狠话希望看我们的笑话，这场演出终于还是平平淡淡没出什么特别意外地结束了。水平上的确不如G亲自领导的音乐会们，仓促之间也没有留下录像，但好在我们经此一劫，至少活了过来。上一届领导班子终于还是把管理层分到了我们这一届新生力量头上，经过协调，我最终还是以更喜欢切有能力带排练的缘由接下了指挥的位置，E成为了新任社长与二胡声部长。那时候，我也并不知道以后如何和这位新任社长相处，当然可能是因为我正在另一个事情的中央难以自拔，没有过多思考过这件事。然后，新学期到来了。


