# E.4 从若离若即到仿佛触手可及

一个普通的晚上，E私信了我，商讨一些排练有关的事。末了附了一句，能否让我帮忙问问K一件事，”他把我删了我联系不到“。看到屏幕上的消息，我顿时一愣。发生什么事了这是？但怎么说呢，以我的新同事身份，这要问什么个中缘由仿佛也不是一件很好的事情。只是感叹，之前一个学期自己还曾在背着两把琴从排练室回宿舍的路上迎面撞上出来一起散步的二人，只能慌忙绕路躲开，现在却也如此了么。彼时我也没有想下去，只是期望能够保持一个工作关系。

随后的国庆节，G学长委派给我了一个任务：以扩充学校艺术团配置的名义，购买一把板胡，并且希望线下购买以便挑选。考虑到E是具有丰富选购乐器经验的，我便以公事为由希望她能一起来。E答应了这个请求，约在国庆节中后的一天，她当天在自己少年宫有一些老师给她的工作事项，完成后即会前来。考虑到这是线下帮忙，我还是想着送上一份礼物。于是这时，我又打起了数学的注意。是的，E一开始报名参加了经管学院的数学双学位项目，尽管这两个学期她的数学成绩和对数学的兴趣似乎与项目目标不怎么相匹配，但这学期她还没有表现出特别想要退出的样子。按照项目培养计划，她这学期需要补上一门数学分析课程，补充高数中没有讲过的分析证明内容。考虑到她必然存在困难，我便在国庆节的前几天整了个大活。我想把自己学到的数学分析的内容进行知识归纳整理，写成简明的讲义，作为见面礼送给她。于是我埋头苦干几天，奈何想写的内容是在太多，两本书总共大概只总结了三分之二的内容。想来这些或许也够，如果未来有需要我再写呗。于是我复印了一份，原件自己留做底稿，正巧她托我打印一些排练乐曲的分谱，我便一并装在文件袋里用谱子作为掩盖，在她来到琴行时转交给她了，甚至特意嘱咐“先放包里”，生怕当面拆开，我的心意被她和她少年宫一同干事前来的闺蜜当场看到，就不大好了。

她们其实因为时间拖了一会而晚到了一个小时，我在琴行倒也是指导了几个客户挑选二胡，也不算特别浪费了多少时间。最终板胡并没有买成，因为线下听感似乎没有想象中好，在E与我以及线上联系G学长达成一致之后边放弃了。只是回去一同走去地铁站的路上，E漫不经心地分享了她前几天的故事：社团的另一个学长一天晚上似乎是因为失恋了还是什么原因找她深夜出门喝酒，学长喝醉了找她哭xxx。然而这件事立刻引起了我的警觉。他的确是和K玩的很好的一位学长，对我的态度一向是玩世不恭的轻佻（或许他认为这是友好的嬉皮笑脸），而且从之前他对E的接触来看并不像完全没有意思。想到这里我不由得又有点难过，并没有过多回应，只是在心里埋下这件事，并在回去后告诉了我的好朋友L。

L，是第二回里出场过，我在一年前的挫败里最终找他倾诉的朋友。他事实上也是经管学院的学生，和E有着许多一起上的课。而这一学期，他荣升本校国学社的社长，恰好此时国学社戏曲部的话事人是E的舍友。于是，在这样的关系下，L自然和她们都走近了。虽然可能因为我的缘故，E后来告诉我和L的初次交流并算不得很愉快，但后来在许多社团交流问题上他们也逐渐达成了合作共识，而我也终于在L的连接下重新与E建立起了联系。然后，我告诉L的这件事转手就被拿去找E对质了。虽然我觉得是在人际处理上很灾难性的事情，但好歹L回话给我说E并没有任何想要和那位学长更进一步的想法，我也就暗暗松了一口气。不管怎么说，我终于是不想失去和她接触的机会的。

新学期的排练基本是在以她为会长、以我为指挥的一体两翼的格局下开展的。那时候我觉得社团的未来连同我和她的未来都充满希望，每周一次的排练也成了我最期待、最开心的事情。我有时会在排练时讲一些有的没的数理段子，随后便能引来E“能不能讲点管院人听得懂的东西”。然后有一次我举了做试验的例子，补充了一句“不一定是数理实验呀，也可以是心理学实验”（管院有必修课），然后她在众人的欢笑声中白了我一眼。现在想来自己大概是在慢慢把排练作为play的一环了，虽然这种有的没的风格不会被别人发现什么，谁会觉得这些段子只是在故意说给她的呢？当然这也是我一厢情愿罢了，看起来并没有起到什么特别的正面效果。

那段时间，团内我负责排练，E负责对接团外事务和下放任务，合作相当愉快。只是，学校常常有一些学生大型活动的节目类的工作，我把这个分管事项交给了N组织有兴趣的同学去做。不知怎么，E似乎永远对N不放心，甚至提出让我去盯一下他们自己的节目排练。我只道是她不放心罢了，并没有想太多。看到社团在我们手里日益蒸蒸日上，心里还是很开心的。而我和E的沟通交流也日渐频繁，话题也不再局限于乐团，逐渐发展到了学习、生活之类的话题。L也起到了至关重要的作用，他以一次麦当劳饭局为契机，主导建起了由我、L、E和她舍友组成的两社头部领导小群，因为那天点了个十翅桶所以群名就叫十翅桶。这个群在后面的社团工作中起到了非常大的作用，而平时也成了我们水内容的小地方。后来，L主动参与社团活动对接，提出了我们与国学社的诸多合作方案。他自己热爱创作乐曲，选了一首以梁祝为音调创作的作品，编为民乐，在接过《敦煌》后，这便成了由E承认的室内乐团演出的下一个作品，《画蝶》。

经过讨论，我们稍微冲刺了一下，为《画蝶》争取到了校跨年晚会的演出机会。但由于这个决定过分仓促，其实节目一审的时候以我为首还是翻了大车。好在校领导可能觉得这个节目前半段还是饶有新意的，选择了相信我们的实力。随后，我们还是给到了室内乐团一些排练的时间，而E和我同时作为室内乐团乐手也有了一起演奏的机会。曾几何时，我想和她同时作为一首双二胡协奏曲的领奏，可她却似乎对那个曲子毫无兴趣，于是这件事开始变得遥遥无期；再怎么说，现在这首作品的二胡只有我和她，那有没有可能也算是自己心愿的补偿呢。

11月的某次节目审核，地点定在了一处离我们日常排练场地比较远的地方。当我们一众人搬着一堆大包小包的乐器从节目审核地准备下楼回去的时候，E却接连两次叫住了我让我等一下再和大部队一块走。我倒是觉得有些奇怪，毕竟能有什么事情想和我单独说呢？然后E收拾东西和我一起下楼，只简单提了一嘴审核同学返给她的意见，随后就开始闲扯一些无关紧要的日常了。

…… ？？？

这回换我完全不理解了。如果只是想聊这些，似乎没有什么特意把我叫来的必要？所以是什么呢？我其实不是很理解怎么回事。不过在她面前，我自然不是很想展现出什么奇怪的惊讶。就当聊聊，大概也挺好的。何况，和自己喜欢的人走在一起，无论如何都是一件足够开心的事情。

然后，排练结束后的一起散步的惯例就留下来了。几乎是之后的每次排练，我都会和她一起留到最后，在夜色里走过每条街道，聊着天南地北各种各样的事情。一路往往不会碰到什么人，在路灯照亮的树影下走过我俩的足迹，伴随着欢声笑语地高谈阔论。有时我会望向天空，在那有月与无月、似有繁星点点的时间里，想象着我和她的未来。就算只有这么短暂的时候，其实也超过自己所经历过的任何一种快乐了。我想拖慢每一步的距离，拉长这无限的美好，奈何她总有需要回宿舍的时候。如果时间能够静止，能留住我与她的每分每秒，或许，我也没什么不能满足了的吧。

事实上，和她线上聊天的频率和消息数量也大幅增加了，每每也能聊到深夜。逐渐地，我们交流了许多这样那样的事情。简单地，我所喜欢的游戏植物大战僵尸，曾是她某段时间的消遣，由于某次L把我种植杨桃抵御僵尸吃瘪的照片发给了E，”杨桃“成了我和她某种心照不宣的梗。又比如说，她迷上了当时新出的规则类怪谈，我也不可避免地被加入了这样那样的讨论。我实在感受到她是个逻辑性很强的人，至少在推理上很有自己的理解与风格。还有，我甚至有一次拉上她打起了L与另一个群的群友的线上UNO。总想着如果她有喜欢的游戏，我也想和她一起——这事实上为后面我的举动埋下了伏笔。

只是，聊多了我们也会不自觉开始复盘，”现在能够心平气和地“说起过去一年彼此之间发生矛盾的事情们，从对方口中互相得知了自己所不知道的部分。譬如，G学长在半年前起到了一些离间，才导致E完全不清楚事情情况，而我又自说自话大包大揽，造成了当时几近分裂的情况。再譬如，她对我的第一印象是在不咋好，从她的叙说中，我才了解到那几件自己初遇时犯的事情可以有多么的弱智与灾难性。当然，我们也聊到了各自过去的少年宫演出经历，讲着彼此曾如何把对方所在的少年宫视作”劲敌“的有趣往事，甚至说到彼此都曾在自己的少年宫里错失过重要的演出。有时真是觉得果然存在世界上的另一个我，也许一年前的一见一定是命中注定的。她曾说过有更有利的条件一定会去沪上另一所高校，那样我将永远不会认识她。或许，我和她的相识也是一种天定的缘分呢。

甚至有一天，我们都说到了彼此之前中学时代的一些感情故事。她似乎曾有一个男生曾经和她关系不错，却在高考时比她低了一档学校，导致此人开始阴阳怪气，最后闹到不欢而散。我并没有就题发挥出更多的内容，因为我总觉得时机还没成熟。我想着，年末便是以我俩为核心的新年音乐会了。事情大成之后，一切应该都会顺水推舟，我期待着。

与此同时，她和我聊天的内容也慢慢跨越到了课业上，不过大部分是她的内容，比如微观经济学的各种习题。我对经济一无所知，只会简单粗暴地把问题全部转化成方程组，用纯数学方法求解。即便这样似乎也帮到了她一些什么，启发了一点点思路，毕竟还有L是她的同专业同学，可以一起讨论指导。只是她终于还是退出了双学位项目，放弃了学习数学。我也理解，本身这个项目的难度对她来说就太高了。至于我写过的讲义，我并不觉得是浪费。我相信，若是她看过那么一两眼，应该还是能够有所启发的。当然，课业并不只是她对我的单向输出。我特意选了她的专业心理课作为我的一门通识，并且特意选了她这门课的老师，同时还向老师挑明了我和她互相认识的关系。外加我本来就很喜欢聊自己上的各种数学课，我自然也有很多能聊的话题。

当然，这样的美好中也存在过矛盾。比如她为了充实社团节目库，问自己少年宫的老师要来了一份谱子。由于当年的确是CCP建立百年，曲子有点太红了。这与我所希望的方针有点不符，我总希望乐团能做一点有意思的曲子，这种仅仅为了契合时政的东西可能还是最好不要为好。我当时委婉地表达了拒绝，然后E没和我说什么，转头就找L发了一大通火，大意是能够请到她老师级别提供曲目是没有资格挑三拣四的，她需要面对很大的人际关系压力，我却轻飘飘一句不适合就要否定她所做出的努力和公关。L一五一十转述给我，于是我深感惭愧，第二天早简明地道歉（被提前通知不要写长篇大论），也得到了谅解，还是把这个作品作为室内乐团曲目往下布置了。

总之，这样的事情并不算多。虽然沟通上仍然存在一些问题，我意识到了自己的一些决定可能会给她带来多大的麻烦。加上她的确是会长，因此大部分事情我就交给她来办。然而她似乎总是明里暗里不太看得上以N带头的另一批同学，他们参与大型学生活动的节目较多，因此也重叠担任了室内乐团的职务。具体说来，《画蝶》的二审效果似乎不太令人满意，E刚走出审核的演播厅便对一众人开始了训话，大意是一定必须要好好练。那天众人的脸色估计是都不大好看，大概是觉得怎么突然就凶了；只是E回去之后更是在私信里唠了非常久，大意觉得现在的团太玩世不恭了，充斥了对现在这批人的失望。我当时仍然不觉得那是一个怎样的问题，总之还是安慰了一番，随后选择在乐团群里说了点好话，并在之后的排练里引导大家尝试展现一些“认真”的地方，总之以让会长满意为核心。她也终于大概是消除了成见，觉得后面的排练成效还挺好的，于是姑且是暂时化解矛盾了。

之后的一次排练，其中另一位认真的同学在结束后选择留下来了接着单练。我和E在一旁坐了一会聊了聊乐曲排练相关后，E主动跟我分享起了她过去少年宫的排练以及演出，讲了她喜欢的作品，同时翻出了之前她留存的演出音频，几乎挨个给我听了一遍。我这时就会暗暗埋怨起为什么自己的少年宫就没有留演出音视频的习惯呢？不过既然是单向输出，我也只需要做一个安静的倾听者顺便附和就可以了。一旁的同学并没有发现什么异常，仍然在一旁复习自己的声部段落——直到一年半后的一次聚会，他才恍然忆起，自己是不是莫名其妙成为电灯泡了。事情可能确实是这样的，那时间的排练室成为了我和她的二人世界也不为过。我记着她喜欢的作品并思考着如何纳入现在的排练。既然她是会长，又已经向着N为首的同学做了一些让步——本身以她的风格就怕是要将他们开除团籍了，我实在觉得没必要在社团里做得那么过分，才勉强保下来了——我剩下要考虑的便是怎么样让她觉得我们一起建设的这块是有意义的，能让她也乐在其中就最好了。关于这段故事，还是放到另一个专栏里，社团篇去讲吧。

然而，我期待的新年音乐会，却因故推迟了。前一周，E兼职了校民乐团的大型演出，我甚至有意给排练同学们现场直播观看录像，”学习会长的风采“；但那时校领导就通知我们，考虑到年末疫情防控因素，希望我们把原定两周后的音乐会挪到第二年去办。当时我们谁也没多想，但是没有人知道后面发生的事情。这真是我们被迫做出的最差的决定也不为过。或许E也没想太多，既然被要求了那就推迟咯。年末的跨年晚会也改为了提前录制、线上播放，我们录制《画蝶》那天天气寒冷，而E的演出服又稍显单薄。坐在她身边，有那么几个瞬间我很想直接抱上去，但最终只是互相对着手背比了一下温度，打气着说着“录完了就好了”。录制期间第一次见到了她摘下眼镜的样子——没错，从来只看到过戴着眼镜的她——而我又在那一瞬间看见了另一种美。多希望，时间能在此刻静止呢。

也许，那时已经是最接近我和她的故事能够开始的时候了——写作本文时，我仍能回想起曾经切身体验过的那种幸福与美好的感觉。但是，我的确不太像一个真正的男子汉吧。随后我的一波窝囊操作没能让这段关系继续升温，而之后很快，发生了这些年里对我们而言最艰难的事情。
