# E.5 逆水行舟

虽然校内的活动被延期或者线上了，校外似乎还能有一些活动。即便G这学期已经不再插手乐团的事务，他还是联系到了一些对外活动的渠道。比如这一年的跨年，在上海中心举办了一场新年登高活动，G不知从哪来的关系拿到了一次现场演奏的机会。他叫上了几个包括E在内的同学前去，不过可能考虑到已经有了一把二胡了便没有带上我。由于活动在次日元旦早晨，E和参与活动的几人就自己组了一个通宵局。这个事情E转达了L，L告诉我说“她不大想自己一个人去”。很巧合的是，本来按照惯例我这种无事的小长假应该会回家休息，结果家里当天下午打来电话，说是电路坏了，让我先在学校住一晚。于是我其实有了充足的前去参加通宵局的理由，并且我以为E这也是个明示。我私信了她，说了自己家里正好回不去了的事情，并且相当期待她发来邀请——因为我觉得我也在明示了。她却跟我打着哈哈，说着“你应该回家去修”之类的经典电类专业的玩笑话，随后也没有了下文。我后来直接挑明说我要不找个地方坐一晚上——然后她也没有任何进一步的表示。于是我开始瞎想了，难道说她带了什么朋友，不希望我出现？她在乐团里玩的比较好的几个人倒确实似乎不怎么待见我，我有这个印象——要么就是，既然第二天活动本就没邀请我，也就单纯不希望我出现在场罢了。思索再三，我还是没有发出那句“听说今晚有活动，我可以来吗”。在这个几乎是天赐的跨年夜，我选择窝在了宿舍里。到了半夜才忽然觉得自己是浪费了一个多么好的机会，然而再怎么想哭也来不及了。第二天我给她发去消息，表明了自己“没有想到”有可以一起来玩的选项。回复也只是哈哈一笑，表示下次可以再来。即便这样我仍然无限后悔，再怎么说是真的错过了一个绝好的深入感情的机会。就算自己只是一个朋友身份，也完全不应该这么怯懦吧。大方地出现，难道不对么。

紧接着便是这学期的期末考试了。E似乎对她的微观经济学感到无比绝望，最后下定决心通宵一晚速战速决。她很早告诉了我这件事，而通宵却实际上是我的强项之一。如果按照我往常喜欢去通宵自习室的习惯，我会很自然地想要陪她一起——不过是一晚上的事。但是次日她的考试在下午，可以回宿舍睡觉；我的却在早上十点半，使得这个时间非常尴尬。由于宿舍宵禁六点才开门，这个点相当不适合再补一会觉了。若是直接硬撑到早晨考试，我会觉得早八的考试还能够应付，可我实在很难清楚自己十点半的精神状态会变成什么样子。加上这天考试的是我一门十分擅长的数学课，我渴望能够拿下满绩点的成绩。如果我状态好，这应该是唾手可得的。想到这里我最终没有提出陪她一起通宵，而是按时睡觉休息，留她独自在通宵自习室复习一晚，然后独自面对后面的考试。尽管我第二天早上还是给她发了些消息给彼此打气，但效果终于比不上身体力行的陪伴。而我去到考场的路上总觉得心里有些不踏实，待到拿到卷子一看好家伙怎么出这么难。是的，我急急慌慌做完，发现自己翻大车了，而最后的成绩也不出所料地没有达到我的目标，甚至栽在了一道课本原题上。有时会想，如果我真去陪她了，在多出的时间里多翻翻课本，其实未必第二天早上会很困——是不是就能改变这一切呢。不管怎么说，就算考砸了，能和她在一起，总是赚的吧。

接连错过两次升温的机会，也似乎不太能有进一步表示的机会了。寒假里校学生联合会倒是找到我们希望在学校搞点留校学生慰问活动（实际上没几个人会在的），于是又和她有了那么一点点的交流机会。正巧某学院的老师发现了我们，又把我们请到了另一处演出。当时缺个话筒架子，不愿演奏的E却直接乖巧蹲坐在了我身边给我举了八分钟的话筒。我虽然有些不好意思，但既然如此也可以吧。随后E也是直接跟我坐上了一班进城回家的地铁，彼此聊了些事情。虽然在学校里，我知道没和她发生什么，却是让一旁的N连连赞叹，直到私信里告诉我“还以为你们已经有故事了呢”。

过了寒假，终于到了她的生日，2月的一个日子。我准备了一些大大小小的东西，以觉得她会喜欢为要，同时写了一张贺卡送上。不管怎么说，这是我想要奉上的心意。厄尔祝福语里，我又再次发动了个人技能：寓情于数。这便是，我留给她的第一次真正的表白心意：

$\iint\limits_Dzzy\cdot yy\mathrm dS$

因为她的名字缩写正好能和“yyds”这个新近网络用语“永远的神”凑出这样的积分形式，想来弧积分可能对于她来说太难了，于是出成了一道基础的二重积分。当然我不希望谜底那么快就被解开，所以这个积分区域D肯定要设计一下，就做成第一象限内的四分之一圆吧。那这个圆的半径$r$取多大呢？

这个数据，我凑了很久。最后，在概率统计的分布表里，我幸运地找到了我想要的近似数：以2为参数的t分布的上0.025分位数，$r=t_{0.025}(2)$。当然，这个圆的横纵坐标得是$y,z$。所以列位看官如果想复习的话，可以在此暂停，简单计算一下这是多少。

事实上我还出了一道更为简单的题，不过相比之下意义就不是很大了。我们就来简单计算一下我费尽心思凑的这个值到底是什么吧。

首先，熟知三角换元：$z=r\cos\theta,y=r\sin\theta, \mathrm dS=\mathrm dz\mathrm dy=r\mathrm dr\mathrm d\theta$，

于是

$$
\begin{aligned}
&\iint\limits_Dzzy\cdot yy\mathrm dS \\
=&\iint\limits_Dz^2y^3\mathrm dz\mathrm dy \\
=&\int_0^Rr\mathrm dr\int_0^\frac \pi2r^2\cos^2\theta\cdot r^3\sin^3\theta\mathrm d\theta\\
=&\int_0^Rr^6\mathrm dr\int_0^\frac\pi2(1-\sin^2\theta)\sin^3\theta\mathrm d\theta
\end{aligned}
$$

第一部分积分得到$\frac 17R^7$；对第二部分使用Wallis（点火）公式得到系数为$(1-\frac 45)\times\frac 23=\frac2{15}$，代入这个神奇的分位数$t_{0.025}(2)\approx4.303$，可以算出结果保留整数是，“520”.

是的，我显然是去反解这个4.303，希望能给它一个看上去不错的封装。因为七次幂函数的缘故，如果约到满绩点的4.3也会导致结果误差太大。很幸运的是我在概率统计表里找到了这个数，想来也不算超纲。总之，为了凑好这个数据，我还是花了不少的工夫。

E收到我的礼物后我特意嘱咐希望她生日当天（是个周六）再拆，而看到这个卡片后她给我的消息是“我一定会算出这个积分“。也不知之后她有没有真的去算，只知道她是把所有收到的礼物做成了一个专辑扔在了朋友圈里，我送给她的东西独占一p，以”一些风格迥异的朋友，给文科生的贺卡上写积分“出现在了她的文案里。虽然我的本意并不是如此，但也许，自己的心意终究传递到了吧。

回收上一回。我曾说过，想和她一起玩一些游戏。而那个时候，她正痴迷于一款以哈利波特为IP的网络手游。事实上网易代理的游戏大多没什么特别的，我本来也毫无兴趣，但看到她实在是十分喜欢，还是决定提前在寒假用一个月的时间把自己的技术练到能和她相提并论的水平。在开学的时候，我可能接近这个目标了吧。只是我一直没有说，除了之前告诉了她自己入坑了之外，仍然在等待一个能够无限逼近高段位的机会——那个时候已经玩了有半年多的她早已迈入了最高段位的行列，加上轻度氪金，装备材料和战术都是顶级的，而我是新手，需要很长的时间去填补这一段差距呢。

新学期不温不火地开始了，而排练也终于按部就班地进行了。就在G学长再次找到我们想要整合上一届力量在这学期末搞个大活的时候，一场晴天霹雳发生了。随着沪上新冠疫情失控，长达半年的第一轮封校静默开始了。线下课堂转移到线上，大多数时候学生被关在宿舍里限制活动，各类学生活动直接叫停。E并没来得及离校，我在前一天晚上似乎预感到什么但终于没有选择回家，于是我和她确实都被困在校园里了。平时相隔几栋楼，初期也不太可能有什么见面的机会。线下排练的期待遥遥无期，我也不再能够思考事情究竟能如何地推进下去。那就，摆烂了吧。

只是这时候和E的个人交流并没有中断。期间我曾因为疑似密切接触者被拉去校内集中隔离点睡了一晚——其实只是个教室而已——出于不希望她担心的缘故我甚至不打算告诉她这件事，仍然岁月静好地聊着这样那样的内容。说到前面提到的游戏，我也终于向她提出了一起玩排位对战的请求，并且也得到了几次游戏的机会。只是我的水平的确有点菜，在她看来确实是新手入门，我不算拖后腿的已经很不错了。而她甚至认识了社会上的游戏搭子还加了联系方式。我也不打算多想，或许人家也只是发展自己的好友圈而已。

那段日子我现在回想起来多少有些模糊了。后来宿舍楼稍稍解封，我得到了校内超市囤货的机会，也成功地问到她是否愿意代购，为她买了点东西。我倒也不奢求自己真能为她做什么，连日的封禁早就一点点拖垮了我们这群年轻人的意志。只是患难中能有一点共风雨的时刻，自己能为她做到一些事情，也许我也不能奢求更多了。

但是，我终究只是她的一个朋友。我没能继续前进，也只能不温不火地维持，并且或许终会有倒退的那一天。她的人缘已经从大一时自称社恐变成了现在或许真的不差我这么一个朋友。即便先前我曾套过话，仿佛知道了去年约她喝酒的学长可能是表露了心意，然后被拒绝导致关系脱节的事情；可我是不是能达到那个互相拥有的位置，我自己也是觉得越来越难了。很快，我就遇到了一些可能是更加坏的事情。也许，我快要没有机会了。
