# G.2 麻将生活（1）

麻将是一项在国内广泛传播的牌类运动。但是国内地方麻将总是带有一些赌博色彩，也因此小时候的我每每向父母询问麻将的玩法时，总是免不了一顿”很简单、没意思、别学“的”劝告“。我曾经上网查过麻将的玩法，却永远看不懂百度百科里写的都是些什么复杂东西——后来我才知道，那是堪称全世界最复杂规则的国标麻将。想来自己或许也不差这一个游戏，也就不再好奇了。直到高中，在同学们的带领下我了解到了一款叫作《[雀魂](https://www.maj-soul.com)》的麻将游戏，才终于了解了麻将的玩法。作为零基础新手，我当时完全不明白雀魂麻将的基础规则，在入门场摸爬滚打了很久才终于明白这是个日本竞技麻将的智力游戏——事实上，那时日麻远远没有现在这么广为人知受到欢迎，其注重盘末得点高低、和牌不以绝对大牌定输赢和防守重视的规则与国内地方麻将的规则可以说大相径庭，切限制繁多、规则复杂，但其蕴含的注重攻防判断的特点却赋予了它无尽的魅力。在靠着自己摸索终于入门规则之后，我阅读了一些同学分享的入门战术，靠着自己的理解慢慢打到了所谓的雀杰3星（雀魂的段位由低至高位初心、雀士、雀杰、雀豪、雀圣、魂天，每个段位三颗星作为小段位）。可是，之后我的段位分数便再也没有了进展，而身边曾经痴迷的伙伴们在看不到升段的希望后也纷纷弃坑，我自己又慢慢掉回了杰1，不知道问题出在哪里的我最后也弃了。往后的几年，只有在同学聚会的时候我们有时会线下用桌游店的麻将机打线下日本麻将，随着时间一年年过去，甚至连麻将本身都不再成为我们的活动选项——毕竟我也往往不是话事者。但同时我也发现，相比于其他桌游活动，我好像还是更喜欢麻将一点。只是苦于平日时间繁忙，也并没有了解过身边是否有相关组织——可能我在本科入学伊始了解过，得知相关活动似乎挂在桌游社名下，但入社对接又不算积极，于是作罢。

2022年疫情封校后期，我有一天在宿舍坐着，忽然听到楼道里隐隐约约传来实体麻将的声音。循声走去，看到四个人各自搬了个板凳，面前有一张小型的手搓麻将桌，正在打麻将呢。寒暄几句之后，一位牌手邀请我加一个他们自己的群，群名为”不止麻将“。考虑了一下自己的情况，加上我对这个组织实在是不甚了解，我当时婉言谢绝了。彼时作为艺术社团的骨干，我总想着不以社团名义出现的组织总觉着有哪里不对劲呢，加上有些社恐，于是没再了解下去。

转机出现在了暑假后的新学期，彼时又值新一轮封校，终于有勇士把同样的群聊名片推送到了宿舍楼栋群里。我终于开始了解到了这个群大概是怎样的一群人，至少确实是同校的学生。我随着一大波人加入了群聊，看到了几个同专业日麻爱好者的微信头像，之后便默默潜水，因为那时候我仍然没有足够的时间去参加麻将活动。后来，因为这群每天都有数不胜数的各种消息，大多为约桌打牌，我于是设置了免打扰和最小化，因而也再没有关心过这群里到底都在讨论些什么。

不过一年后，事情就变了。我的身心因为某件大事遭到了重创，亟需一项调剂性质的活动。虽然幸运地获得了实习，但自己的生活却是每天绝望着苦到望不到边。在几经堕落的若干周后，我终于逐渐想起自己曾经有过这样一个爱好。由于觉得自己的雀魂账号可能被自己打废了，我开始转战日本[天凤](https://tenhou.net)平台——老牌日本麻将网络对战平台。同时，由于中国棋院发布了关于竞技麻将的考级活动，我也开始逐渐拓宽视野，向着更多的竞技麻将规则发起挑战——尽管如此，我会觉得，能比日本麻将还要高级的麻将规则也只有98年由中国体育总局制定的国际标准麻将——国标麻将规则，也就是小时候的我永远看不懂的规则。而所谓的日本麻将也只是在日本发扬光大了，其核心规则术语”立直“都脱胎于中国古典博戏，所以它本就应该被称为立直麻将。尽管由于四川麻将在全国范围内的极高普及率，使得它也被国内乃至国际承认为竞技规则，但相比立直、国标规则而言实在是太过简单、依赖运气了。至于别的作为推广规则的地方麻将们大多在体系上残缺得过分，很难体现或者配得上”需要技术“。

说句题外话，我的项目[Qt-Pymahjong](https://github.com/void-b583x2-NULL/Qt-pymahjong)也是在那段低迷的时期内完成的。我一直有一个自己创作一套适配所有麻将规则的通用代码框架的想法，目前觉得已有开源的代码们都或多或少存在一些不舒服的地方。这个项目是自己对相对较好的pymahjong库的UI可视化实现，并且在完成没多久后真的收到了原作的邮件表示希望能够一起合作，但这件事后来也没什么下文了。固然我仍然有着为麻将与编程结合的梦想，而现在继Suphx之后也涌现出了许多优秀的立直麻将AI，不过适配别的规则下的AI仍然是一个长久的话题。希望自己有一天也能为此作出贡献吧。

或许是因为有新号强运加持的缘故，我的天凤新号倒是很快打穿了一般场，但在进入上级桌三段后便开始止步不前。受利于麻将考级的推动，沪上喵杏雀庄承办了立直麻将项目的线下升段比赛，而我也尝试去参加了一两次，但成绩始终不令自己满意。我的打法确实存在问题吗？然后，我看到了不止麻将群里群主准备举办校内立直麻将比赛的项目。这场活动，我觉得，可能是我整个本科期间看到的学生自发组织的活动里最为成功的一次——尽管，我只是一个参与者。这场比赛有完整的组委会、明确的分工、有序的安排，没有依靠学校提供的任何支持，却做到了让每一位选手都有参与感。组委会在赛事进行中也充分听取选手们的反馈，使得活动进展非常顺利。但那时我也并不觉得自己和这个组织有多深厚的联系；那时，我毕竟只是一个参赛者。

为了扩大规模，群主甚至把赛事通知推到了校内论坛，并且收到了强烈的反响。初赛一共凑到了70多人，这个数目甚至超过了很多社团的规模。比赛采用M-League规则——由日本若干职业麻将组织联合参与的团体联赛所使用的规则，特点为首位重视、负分续行——每人随机匹配对手打四个半庄，出线率为1/3。如果我的打法没有问题，我应该能进淘汰赛吧，我这么想着。

然而现实却是给了我一个下马威。第一个半庄，在微差的情况下遗憾四位；第二个半庄，在南四被尾亲疯狂自摸至12万点的情况下，自己未能成功和牌，最后以-22100的点数距离三位600点接着吃四。这样的点数是需要两个一位来拯救的，由于赛事规则两个一位的确还能勉强支撑；但虽然自己第三个半庄拿到了4万8千点的一位，第四个半庄却在亲位被追立边张点出一炮8千点的满贯后，一度负分，最后尽管在尾亲偷到一个1万2千点的满贯看到一丝希望，却在下一局下家光速自摸后，最终无力回天，以4414的战绩落败。

虽然自己未能晋级，但至少认识了一些潜在的牌友。我发现自己在工科荣誉计划一起上过课的一位哥们原来是这群的活跃群友，也曾和他及他约到的人打过一次全天时长8小时的雀庄战。尽管自己在第一局交手就因送了两副露字牌后被自摸字一色四喜炸庄吃四，但这并不能成为我当天八个半庄六个四位的理由。对了，后文提到的话，就称为R君好了；事实上，他的确构成了我的棋牌生活中一个重要的成员。

后来，我也参加了日本大洋化学牵头举办的第一届大洋杯立直麻将中国赛的海选。仍然记得自己那天的牌非常好，但是却拿不到高顺位的点数。两把4万分飞人却只能二位完场，再好的牌和我也没有什么特别的关系。用现在的视角看，我或许浪费了那天的各种好牌了吧。

在这一系列现实冲击下，我终于开始反思，也许真是自己的打法错了。但彼时自己仍然记得自己所看的入门战术博客合集（不是广为流传的79博客，或许这也成为了我打牌进步慢的原因）中的内容，总感觉难道是自己错过什么了呢？好在这已经是2023年了。随着日本M-League日益受到关注，而B站一位名为”火龙果说电影“的知名up主靠着解说日本麻将系列电影收获大量粉丝之后也开始直播立直麻将，虽然技术乏善可陈——这几乎是圈内的共识——但确实让越来越多的人发现了竞技麻将的魅力。因此，现在可以在b站上找到数不胜数的麻将教程，我选择了一些系列视频观看之后，果然发现了自己先前的习惯漏洞。在重新审视了自己的牌效率、防守技术与攻防判断之后，我忽然发现自己的麻将风格与以前完全不一样了。事实上后来的校内对战印证了我的水平提升；但后面的故事，我得放到下一回来说了。因为按照时间顺序，我应该要先讲一讲自己那年下半年的另一段牌类经历，以及，另一个她的故事。

## 番外：麻将随笔（1）

其实就算是现在，自己的立直麻将水平也只是一个雀豪实力，段位数据甚至被恶调干到非常难看而被评价为”不像玉间的人“，而很少有人愿意听我解释我点的炮AI也点。但自己仍然想要总结一下自己了解的各种麻将规则们，并且想要总结一下其中的特点。这方面的话题，b站有up一定比我讲得好，因此只留在这里作为分享。

其实中国的麻将发展是存在断代的，由于一些历史原因。等到麻将重见天日的时候，已然脱离了原始古典麻将的样子了。古典麻将的番副制在立直麻将里得到了很好的保留，却也导致其点数计算十分复杂；我也是在参与线下麻将的过程中反复记忆、背诵，才终于记下了符与番和点数的计算规则。作为广大人民群众的娱乐，那自然是要大幅简化规则。于是，伴随着对刺激性的追求，地方麻将的规则大多简单粗暴，也让麻将从需要技术的博弈类的游戏变成了依赖运气的赌博游戏。我个人一直认为这是对麻将的矮化，因此虽然入门困难，仍然希望麻将能以立直、国标的形态真正成为广为接受的智力运动；至少，它不应该与赌博那么紧密地相提并论吧。

麻将的核心特性无非以下几点：

- 用牌：参考川麻的广泛普及，字牌的地位在地方麻将中显得很尴尬。有些规则会把字牌当作花牌。传统意义上字牌不能做顺子，因此是个极其拖慢游戏节奏的东西。即便是国标麻将，由于平和要求雀头不能为字牌，导致字牌往往是最先被处理掉的。

- 副露操作：吃、碰、杠。大多数地方麻将是刻杠重视型的，通过开杠获得的收益甚至大于底和。与之相对的，许多地方麻将不允许吃牌，导致对子的价值相比卡张、边张之类的愚型被抬高了无数倍，因此做牌效率会有所不同。

- 和牌结算：分为点和与自摸两类。绝大多数的麻将自摸翻三，导致防守成为了一件没有收益的事情。这一点上我认可立直麻将的全铳制，即点和和自摸的收益应当近似相同。当然，没有防守的麻将只讲究进攻策略。而部分地方麻将仅允许自摸和的限制使得麻将确实成为了赌博游戏，因为和牌也必须自摸在大家都在进攻的场面下实在太难了。这种规则往往包含万能牌，使得万能牌的价值也被无限放大，实在是追求刺激的劣质产物。

- 流局听牌结算：各有不同，很多规则不结算，部分规则点数与底和相近，部分规则中不听牌家的惩罚会很大。

- 立直（报听）与默听：有些规则必须报听才能和牌，有些规则直接没有报听的说法。

- 振听禁止和牌：除立直麻将外几乎没有舍牌振听这种说法，即当自己和牌中包含自己打过的牌时不能从他家和牌，只能自摸。毕竟地方麻将大部分人不会摆牌河，都是乱丢在桌子上的。同巡振听（不能和跟打的牌）与立直振听（报听后见逃则同样不能和他家的牌）在一些地方规则中有所采用。

- 番种（役种）：地方麻将中削弱最多的部分。想来也合理，广大人民群众哪里记得住那么多牌型呢？于是大家往往只留下了最好记的一色系（清一色、混一色）、碰碰和（对对和、大对子）、四碰单钓（金钩钓）、七对之类的番种，甚至连四暗刻这样的大牌都因为没有”暗刻“的概念而只能记作碰碰和。有些规则给了一气通贯（清龙）一个机会，但三色系以及顺子役种基本上不能在地方麻将中找到他们的位置。至于十三幺，先看看你们带不带字牌？

- 幺九处理：为了加快和牌进度，一些规则直接对这些难于处理的牌附加特殊规则，允许它们以特定的方式组成面子。玩家是爽了，但麻将游戏的完整性无疑仍然是遭到破坏的。

- 王牌区与宝牌：这个颇具立直麻将特色的东西反倒在一些规则里也能见到，只是翻出来的是什么就有自己的定义了，甚至可以充当万能牌。

综上，个人仍然会认为立直麻将与国标麻将尽管仍然有着诸多被人诟病之处，但在当下的麻将规则中不失为竞技性足够优秀的规则了。竞技麻将的未来，恐怕也脱不了这两种麻将的影子。
