# G.3 桥牌与望而不得的偶遇

我一直很想打桥牌。小时候我父亲曾经教会过我基本规则，但后来因学业原因没能继续学下去。相比之下桥牌的门槛可是比大部分棋牌要高多了，只学会规则连上个桌都做不到。因此，我也从未加入过任何桥牌组织，在高中接触麻将之后更是再也没有动过这方面的心思。转眼到了大四。本校的规定是每学期都至少修一门课，但我这学期培养计划确实没课，加上我正在全职实习，也没什么时间能上别的什么课。思来想去，一门后半学期八次课的桥牌课吸引了我的注意。占用时间少，时间又短，很适合我这种选手。自然，我是不太指望能在课上学到些什么提高的东西，这种入门级别的讲课只能勉强接触到一些皮毛。不过就算是浪费点时间，也是种业余生活的放松，似乎并没有什么不好的。

其实，这门课也就是某种体验性质。只是我没想到我的班级竟也有不少女生——只是已经最后一个学期了，我并不太指望能有什么特别的联系。每周一次的课，除非正好坐到搭档位，不然不太会有什么接触的。然后我就发现，怎么两次课搭档都是同一个女生呢。我并不想放过任何机会，于是下课后果断要了联系方式，她也给了，是个电类专业的学妹。

总体来说喜欢打牌的女生是很少见的，我想要和她借此多展开交流。但怎么说呢，除开打牌也不算很顺利。她似乎是抱着一点玩的心态来的，我想把话题拓展开去得到的回复也比较冷淡。我想要勾引她去打麻将、下棋之类，她也没什么特别积极的回应。既然如此，只聊打牌也行吧。毕竟好歹还是有个期末考试，前几名有成绩奖励，虽然选修课也没有人在意就是了。不过还是一样的，并没有多少人会把这个事情真的当回事，对吧。所以，她的回应也算不得积极，泛泛之交而已。

不过之后的几次课她倒也没有主动远离我，依然是继续搭档位。随着了解的逐渐深入，我觉得自己不是很想错过所有的可能。很快，也快到了最后几节课了。之前的课堂也无外乎随机打牌，而最后终于到了多队伍的队式赛的环节。当天出现了一副满贯牌，联手十张红桃外加四门花色控制，别的桌由于不会叫牌导致根本没有叫上去甚至进局。我觉得，和队友合作一次满贯是我非常希望的事情。只是这个场外并没有起到效果，我按步推进，然而她也不会叫牌。助教赶来辅导之后，由于我自己的扣叫失误，定约停在了4红心。随后我坐庄轻松拔萝卜超三完成定约，只是这个满贯牌的错失还是让我有些遗憾。毕竟，还是个红桃的满贯。

下一次课就是考试了，而我也终于和她约上了单独的牌局——自然是线上的。国内有一款桥牌软件，但探索全部功能需要小两杯奶茶钱的会员。加上好友之后，我悄咪咪地给她充了一个月的会员——然后被她发现了。她说什么都要请我喝奶茶，我也没有拒绝。随后便是一些联手练习了，只是她的水平实在是有些幼稚过头，在打完了8副练习之后，我对她的技术进行了十分犀利的点评，似乎完全忘记了她是个虚心的学妹的身份，并且我也完全没有到成为上位者的程度。在我的一连串言语轰炸之下，她不回我消息了。明显地，这是种冷落。我也终于意识到自己在言辞上有些太不注意了。稍晚些时候我发去了消息表达歉意，而她也回复了说着自己忘了回了之类的客气话。只是我也知道，我这样肯定是不太好的。

转眼到了期末，是最后的考试。只是我没搞懂规则，以为计分只看IMP——大牌重视，事后才知道是MP百分比计分。她也确实给我带来了奶茶，我也接受了。随后开打，对手是之前就一直同桌的另两人，打牌很有自己的想法。然而今天的牌总是不太尽如人意，我们一直没什么机会。我冒叫一手3NT，结果发现墩数总是不够。正当准备接受下一的结果时，对手却垫出了最后一张牌。原来他们垫错牌了，送成了。这可是大赚，我和她相视一笑。

只是后面我就开始发挥失常了。先是扑了一张大牌断了自己的桥路，反送给对面一个3NT；然后便是我永远难忘的，被加倍下四的垫底牌。事情是我手持一堆大牌点，她对着敌方的叫牌一直在盖草花套。我想，这是多强的草花呢，于是在叫上四阶之后，我扣叫了对手的红桃套，试探满贯。其实我的红桃是一个K+小牌的双张，而下家刚好叫过红桃，我的控制基本等于寻死。于是她上四阶问我关键张，我又无法停在五草花，在上满贯后被对方加倍。摊开手牌我去一看，她原来把一张黑桃K当成了草花K。如此弱的手牌，最后被下了四墩，有局扣一千多分。之后，我也无心恋战，在送成一个加倍成局定约之后，我的桥牌课程也算是结束了。

当天散会，我还是送给了她一个我自己准备的、网购的艺术扑克作为纪念，并附赠了一张贺卡。她稍晚时候回复了我，表示了感谢，但之后我们也再也没有什么交流了。这段故事也就这么结束了。或许，本身就不是什么可靠的缘分，错过也就错过了吧。

但我倒是作为一个萌新了解到了本校的桥牌组织。我去匹配打过几回，只是和他们比起来我自然是菜到不行，后来我也是想了些办法自行在软件上练习，奈何教程太少不方便进步。我的进步也一直很慢，直到现在自己依然是一个非常萌新的状态。其中R君给过我一些帮助，但更多的仍然需要我自己去探索了。

至于她，我之后就再也没见过了。或许她还在什么地方活跃，奈何我已经毕业，以后也不会有什么故事了，就此别过。
