# G.4 麻将生活（2）

上回说到自己重新学了一遍立直麻将。而后在我的最后一个本科学期，我回到了学校住宿。心想着终于有了更多的机会和牌友接触，也了解到他们会在校内之前举办过友谊赛的场所——其实是学校的桌游中心，群内约时间包桌，自己带牌，进行线下对局。和他们打过几次国标和立直之后，我也算从一个万年潜水党一跃成为活跃成员之一，加上和R建立了牌桌上的联系，也算是逐渐认识了群里的同学们。毕竟都是来玩的，我们也是卫生麻将，只记终场顺位，竞技规则，以牌会友，磨练技术，自然不会有什么出千作弊之类的事情。

初几次和群友打国标麻将，我的成绩还算不错。之前我在线上国标麻将平台的战绩也算可观，在自信心的驱使下报名参加了寒假的全国高校个人赛，然而被打得大败，海选第三局虽然狗摸了超高分，但小分差太多，初选即淘汰。我本以为这只是偶然的运气不好，但之后我在线下对局中也发现了自己国标麻将的技术存在很大问题。我并想不出为什么，但自己的牌就一向比别人慢，根本没有和到的机会。国标麻将重视进攻的规则导致防守很少有意义，但我的手牌就好像一直很差。本来自己有加入团队赛参加暑期的国标麻将全国高校团体赛，只是看到了自己的线下战绩之后，我还是觉得自己水平不到，最终没有报名。由于国标麻将的进阶教程很不完善，迈过数清番种这一关之后我深感无所适从，而线上平台的三色何切训练自己也达到了校队队长设置的门槛要求。知道自己的战术一定存在问题，但我也不知道问题出在哪里。渐渐地，我接受了自己是个牌搭子的人设，只要我赴约国标，基本就是预定一个吃四位了。

相比之下我的立直麻将手气却一直不错。我经常在线下拿到非常独特的手牌，配合我行牌时候的奇思妙想，往往能以副露三色/一气这个一番役为核心处理手上难以丢弃的幺九牌，达成宝牌一堆的“颇具个人风格”的高打点手牌。改变了打牌风格的我对牌桌似乎有种掌控能力，印象中曾经连续一个多月的线下完整对局里没有吃四。当然，这种运气也并不持续。在早先一次同牌友的雀庄战中，我急躁冒进地进攻把自己点到了负三万多点。不过，在牌局中见识了大家的打法，讨论何切，我觉得还是很有收获的。至于曾经在牌桌上暴打我的R，在提升了自己的水平之后我也终于战胜了自己的心魔，能和他在桌上打个有来有回了。

另外还有两位牌友值得一提。一位是低两届的学弟Lemon，有不俗的立直水平与高超的国标水平。虽然他打牌有比较强的规则意识，比如我曾经因为不小心抢先自摸与荣和别家晚巡生张宝牌而被批评过牌品不行，当然有些事情也是个人的松紧程度与我自己个人需要注意的——不过他确实很有意思，以其活跃程度也很有可能成为本校麻将社区的下一任话事人。另一位则是少数能够理解我牌风的Look，虽然也是低两届的学弟但牌技已经上升到了雀圣2星，打牌如同教科书有板有眼，以Mortal AI——民间复现的Suphx，也是目前最容易获取的免费AI的判断为准绳。在他的影响下，我也开始重视AI的切牌手顺，学习使用Mortal反思自己网络切牌中的问题，并且喜欢找他讨论何切，确认自己是否决策失误还是实在运气不好。总的来说，他给我在麻将技术上的提升给予的帮助非常大。

然而，快乐的生活总是会结束的。随着我忙于毕设，打牌的时间也逐渐减少，而很快地，时间走到了毕业这天。虽然我之后的暑假仍然能够和同学们打一段时间的牌，但小学期过后同学们都会回家的。之后再见，就要不知何时了。去了国外，至少麻将氛围就一定会减弱了，老外可没什么人玩吧。不过新一届大洋化学杯的比赛提前到六月份举办了，而正巧学校附近10公里左右的一处雀庄承办了这次比赛的初选。本校学生纷纷打算组团前往，我也成了第一批早鸟中的一员。虽然出线条件依然是十分苛刻的16人取1，想着自己现在的技术，似乎并非完全没有机会。当天有一些同学一起前去，我也打算公平竞技。想来大家的水平或许都差不多，要取得优胜还是需要运气加身。于是当天早上我甚至专门坐虹桥枢纽5路前往雀庄，取“虹5”为“红5”（赤宝牌）之意。当天的第一个半庄也是取得了开门一位，虽然手握5万点优势在亲位上满贯听牌对攻点了另一家的满贯，随后被二位差点逆转，答开门红仍然是极大鼓舞士气的。

然而第二个半庄，我就沉不下气了。当天之前组委会放出了比赛选手ID，想着很多会与自己的真实网麻对战ID相同，我去到一些公开玩家数据的数据平台查询了一下，发现有雀圣一星的玩家。赛制时五个半庄每个人轮流打一遍，而这个半庄我就要迎战他。当时自己心态就出现了一些问题，而场面也极其焦灼。大家打得都十分保守，到了南场我是极其微差的一位。这时我终于沉不住气了，对着两宝牌的副露家进攻，点了满贯8000点，一下子成为四位。之后的小局，我也回天乏术。这个一位很快就被四位对冲了。第三小局面对着我的亲家立直，有一位女选手打出四副露染手，最后我还点了绝张单吊。一怒之下我连和数把，甚至断了某一家的门清大三元（事后得知），重获一位。然而这样的运气并没有持续多久，下一个半庄我便被围攻，无人连庄，全在速和，除了我。电光石火之间，我又吃四了。最后一局我也无心恋战，以正分排名7/16完场了。

过了一年，我的水平一定比去年大幅提升了，可是牌运却差了许多。想着我可以再刷一次，可是没过多久这家学校附近的雀庄被爆出承办暂停了。同学的积极性降了许多，而我决定再去另一家雀庄的赛点碰碰运气。结局也是差不多的，在一个四位的前提下，虽然靠着一个7万多分的一位打回了半壁江山，但最后一个半庄对攻没有打过，也是班师回朝了。顺带一提，Look也很遗憾在另一天的海选中未能晋级。

想来想去，自己虽然曾经做过在麻将赛事上杀出一片天地的梦，但是水平、运势和心态终究不到吧。我之后决意重新练好自己的雀魂账号，自从多年以前搁置在雀杰1之后我已经很久没有碰了。用了不到100个半庄的时间，我杀上了雀豪，这也是意料之中的。只是，玉间之后的路也很难走。我对照着Mortal的打法，不断提升自己在各种局面下的选择判断；看着AI的rating乃至一致率都提升到了高手水平，我以为自己的攻防判断已经能够支撑自己走向更高的段位了。然而事与愿违，虽然曾经一度好调达到过接近雀豪2，却在无数艰难避四和被迫吃四的局里万劫不复。现在自己的分数又掉到了水线，我也不再有那么多时间投入麻将对战了。在一次群内友人网麻战中我作为雀豪吃四后，一名成员评论“雀豪怎么吃四了”，有人回复“雀豪不是杂鱼吗”。深受启发，我也将我的群ID改成了“杂鱼”。我也曾转战过别的网麻平台，但结果也总是差强人意。热情再次被消磨，我也慢慢放下了执念，再次束之高阁，不再登录。

故事的最后，我想再提一位会在实验室篇中正式出场的好友Z。他是个出色的德州扑克选手，而本校“桥德麻蛋”（桥牌、德州扑克、麻将、掼蛋）的组织虽然各自有不同的群，但有很多人是互相重合的。我本来想怂恿他也来学立直麻将，但他不知可否，反倒是向我推销起了德州扑克。后来，他看了火龙果的视频入门了立直麻将，靠着野猪冲锋打法也莽上了雀杰。于是作为回应，我也和他去过一次德州扑克的线下局。和麻将不同，德扑没有现金筹码是真的玩不了一点。虽然他们有类似于归一化的操作保证输的人不会输太多，但我初尝试还是铩羽而归。现金出场，即使小赌，也是赌博。因此我也决心不再继续——毕竟这种严重依赖运气的赌博游戏，我的水平还是别碰为好。

Z的立直麻将是超极致的进攻流派。他和我和Look约过一次雀庄，而就在那次，我的麻将观念几乎再次被击碎了。我怎么也打不过疯狂冲锋的野猪。立直就点，什么牌都打不过。那天的对战我以几乎全连错的战绩十分惨烈地结束了一天的对局，真正的高手被新手暴打。事后我反思了自己的进攻松紧，却也真实感受到了强运加身的恐怖。只是彼时，也已经暑假了。我加了几个雀庄群，可以散排路人约局，和Z也排过一次（但对手脾气不大好），那次终于狠狠教育了一番，报了负分之仇。再然后，就没有什么然后了，因为我不在国内了。

至于我的真实水平？看过我的牌谱和Mortal一致率的选手觉得我是高手，但我直接报玉间战绩就被评价为不像这个段位的人。我自己也不知道自己是个什么东西，做一条快乐的杂鱼也挺开心的。只是无论如何，能够接触高水平的竞技麻雀选手，我还是深感荣幸的。虽然随机游戏总有好调恶调，游戏结果并不完全与选手水平成正比，但这也是作为玩家必须要承受的。我对这游戏的热情大抵也是一阵一阵的，而现在也快到了休眠期了。或许等待下一个契机，也许自己的成绩能再次有一个提升。

本科棋牌篇或许就暂时更新到这里。