# N.3 分合的羁绊

N起初似乎没有发现什么异常。她甚至在我转身毅然决然离开之后还给我发来消息，意思是大雨天不该让我自己一个人回宿舍。这种所谓的关心，我显然已经不在乎了。我极其冷淡地回了几句，表示自己希望退出她的生活。她最后似乎终于明白了什么，说着“果然是那个原因吗，对不起伤你心了”。我也懒得多答，祝愿她得其所愿开心幸福，然后就告别了。

没过多久，我就看到了她和F换上了情侣头像。再匿名提问箱里友人问及她是不是分手后很快脱单了，得到了肯定的答复。他们时不时就会发一些暑假一起出去玩的图片，笑得那是一个灿烂。就这样，她光明正大地转移到了F那里，开启了她的第二段恋爱。当然，我是完全不需要出现的。

只是，我想远离她，又似乎没那么轻易。很偶然的，通过两条不同的人际关系线，我和她同时加入了一个社会实践小组。顺带一提，这个小组的组长是L。本来我们是计划去外省市玩一圈的顺便完成学校要求的社会实践内容，结果还是因为疫情防控的原因，最终没能成行。于是我和她以组员的身份旁听了L组织主讲的调研讲座，算是把这个任务水过去了。N还是想借这个由头和我搭话，我也只是懒得搭理。其实我只是觉得若是真的成行了，虽然名义上我能和她有重新一起玩一玩的机会，但显然，那也只会增加我爱而不得的痛苦。幸好没有得到这个机会。

事实上，还有另一件事。我无意间在群聊里发现了一个由上海音乐学院与本校联合的民乐+AI项目正要招生。我惊觉这似乎与我的兴趣爱好和专业太过对口了，急忙联系报名。这个项目原本是我所在的荣誉计划限定，可我这时间还是想起了N。思索再三，我不希望自己后悔，还是私信了N这个事情，邀请计划外的她一同加入。我觉得，她一定会适合的，如果有好处，我不想独占。只是这个项目本身由于分管老师“兴趣不大，想做主流”最后不了了之，可带给我和N后续科研经历的影响却是深远的，乃至两年后的那场风暴，似乎都部分来源于我的这次决定。这些事，就留到后面的篇章写了。

而在新学期，由于专业课的原因，我不可避免地碰到了和N选到一门课一个老师的情况——甚至有足足三门课。这共同上课的时间似乎又让N觉得有和我重新联系的机会，但我仍然不想搭理她什么。她甚至表达关心地问我发生了什么事，觉得我整个人都不好了想要慰问；但我完全不想回应，只是冷冷回复，让我自己一个人呆一会就好。幸运的是我很快知道了E分手的消息，似乎我终于可以忘记这段和N的黄粱一梦，重新追求现实，锚定E作为追求者。再加上N作为社团核心成员不可避免和我们有很多联系，渐渐地，我们终于能以社团工作关系回复一些联系。再加上N知道我的心终究是要向着E的，所以我也终于能够摆正心态，重新以一个有喜欢的人的心情和她一个有现任男友的状态进行一些交流。这段尴尬的时间，算是可以结束了。

N和F在乐团里总是形影不离的存在，F排练散场后骑电动车载N回宿舍似乎永远是标准流程。彼时的社团氛围整体是比较轻松的。由于N是现在的节目组组长，而F又有排演小节目的经验，两人一拍即合，联合社员做了不少小节目。N的编曲能力得到了充分的发挥，那种刚刚好的配器手法是我非常欣赏的。然而面对这样的N，E却总是有那么点不待见。E总是想着要废掉节目组，让N降级成一般社员，乐团也应该回归核心传统，少整花活。虽然我很想做E的应声虫，但身为社团的骨干我清楚N和F的能力能给社团创造多少价值，以及我们应该以怎样的路线做大做强。我会时不时示意E，意思是完全可以保留N和她的处事风格，一方面不影响大乐团，另一方面创新型的节目是非常有利于民乐走向大众的，加上我自己也算半个现代民乐的拥趸。E最终妥协了，对N的想法退了一步，允许N带着她的节目组自由探索，但她不参与也不过问。这种我看似处理好的平衡让当时的我很满意甚至有些得意，只是我没想到却早就埋下了祸根。

N的产出能力是很惊人的。短短两个月，她就为社团排演了两首兼顾现代创新与传统民乐的小合奏。只是由于我不在，后来的一次节目组参演校学生活动的演出引起了社团指导老师的注意。我本人是一个强能力的二胡手，但F并不是。F双修二胡大提，但水平相对有限，以他为核心的二胡声部是必定会出现问题的，加上曲目选择的问题，演出效果比较一般——但其实，作为学生活动的演出质量足够了。只是社团指导老师又是个不太了解演出场合、节目质量与人员能力的人，虽然是指导老师并且自己会琵琶，但对合奏的理解同样未必有我们多，单纯是因为社团需要指导老师才上来这个位置的。指导老师给N发去了一些话，说的有些重，意思是要注重节目质量，不能贪玩不练。N有些委屈，百口莫辩。她事后就跑来找我，觉得指导老师要求太高，同时又觉得自己的努力在社团内不被重视，感到非常伤心。在我看来，这种想法有点太极端了。她的付出至少我看在眼里，参演的人也看在眼里，她真需要关心一个我们平时觉得挺边缘的老师的意见吗？也许她记恨上社长E也对她不放心这点了吧，因为这个节目E确实盯过我帮忙看一下，我也确实在他们的一次排练的时候听了一下并微调了各个声部。我并不知道如何解开这个心结，我确实觉得所有人都看得到她的付出。最后或许是我表达了会永远支持她在社团内的工作，总之算是勉强安抚了她的情绪。

N仍然喜欢找我晚上吃饭，只是这时候得带上F和一众同学一起了。虽然我仍然觉得并不算合适，但考虑到社团团建的面子上一般还是会去，甚至包括了我在另一地演出刚回学校便被他们碰上拉去吃饭的情形。彼时我的心思全在如何与E建立起良性合作关系以及进一步加深联系上，N只是一个工作关系的朋友，如果有课业讨论我也欢迎。其他的，就爱咋咋地就行。

作为对指导老师点名这件事的回应，E决定重组节目组的同学，剔除F，建起了这一届的室内乐团。然而E和N的沟通仍然存在不小的问题，E甚至直接在我、L、她和她室友的十翅桶小群（见 [E.4](../E/E.4 从若离若即到仿佛触手可及.md) ）里大发雷霆，说着完全不想和N对接什么事了，有什么事情直接让我转告。E晒出了和N的聊天记录，是N向她抱怨新社员不中用的言辞。E的评价是，N评价新人却是很犀利，但她本人一直都是一种阴阳怪气高高在上的态度。我私信E问发生了什么，E只说是觉得N根本没把她当个好人，而我在N心里是个值得结交的人。虽然我确实不理解发生了什么，只是既然这样，我总觉得她俩之间不太能调和了。那这个和事佬分配团内事务的角色，也只能是我了吧。

后来虽然在社团和学业上稍稍有过一些联系，整体上我和N的交流并不算多。我大部分时间都在和E聊天，也完全没有什么对N的想法。只是年末音乐会因为疫情防控告吹了，我和N便失去了什么联系的必要。至于[E.5](../E/E.5 逆水行舟.md)提到的新年活动，是让N觉得我和E早就在一起了。我告诉她还没有的时候，她只觉得十分意外，然后用一些尖酸刻薄的话“鼓励”我加油。熟悉的味道，自己有男友的时候嘲讽我。

然后是黑暗的封控学期。我和E所在的楼栋没有集中转移到校外住宿隔离，但N就没那么幸运了。她们前后辗转几处，大约在校外周折了一个多月，才终于搬回学校。这时间，N似乎又开始来私信找我了。起先我还说着“你是有人陪的”，她也讪讪回道“这就麻利地走”，然而后来她开始了变着法子来找我聊天的模式。N的作息似乎十分不规律，晚上可以熬夜到凌晨很晚才睡。恰好我本人也是个夜猫子，于是她想聊的话，我就陪她聊吧。我的心态依然是，我有喜欢的人，你有男友，彼此管好自己，想聊就聊。于是，我和她开始了一段夜聊期。那段时间她聊了很多，我也就静静地听着。深夜，她的聊天对象似乎也只剩下了我，而我也能明显感觉到白天到夜里11点多的这段时间我必然找不到她，而在那之后她就会定时上线。显然白天的时间是要留给F的。我虽然觉得F应当能给她最多的慰藉，但考虑到这段时间大家都不容易，我还是作为一个朋友陪伴吧。

这个学期N承担了全部的社团节目实际产出。宿舍楼外场所被封，禁足令，大件乐器也封在了排练场所。她问我怎么办，我也没有给出任何解决办法。不仅是我，就连E也觉得天灾面前，摆烂似乎是极其正当的，没有什么操作的余地。令我完全想不到的是，N豁出去了。她联系了思政，想询问这个情况如果还想把乐器从库房搬出来，应该怎么办。思政没有直接拒绝，而是和她想了一个理由向上申请，竟然真的给她拿到了特别权限，成功把需要录制声部用的乐器从库房搬出来了。这件事情上，我永远自愧不如；这种拼命的勇气，是我永远甘拜下风的。给乐手分发到乐器后，N主持录制了许多节目。我们的形式往往是自己在室内录像录音，随后交给N进行剪辑。用这种方式N完成了社团这个学期所有实质性的产出，E也终于把她拿到的吹管乐合奏征集的项目交给了N来做。我清楚N撑起了这个学期风雨飘摇的社团活动，确实十分感动。不管如何，N为社团作出了实质性的付出是没有错的，这个时候只有节目输出才是有价值的。相比停工的E，N的付出可是实实在在的。

只是，N仍然不免拿和F的事情来提点我，我也觉得属实是心态不明。由于楼栋封控，一些学生群体自发的对门拉歌活动也出现了。F似乎在他的宿舍阳台练习小提琴被拍到了——这是他新的上手兴趣——并且登上了某些社交媒体账号的推送。N心生较劲，在自己的宿舍楼里练笛，也果然被匿名登上了校表白墙。她和我说是为了某种赌气，但我可不想称为他们的play中的一环。只是很快，我似乎也找到了某种报复的机会。也就是，那一年的VOS毕业晚会的定制节目。

曲子是《春来》。其实，这次N选的曲子是F很喜欢的作品。F也并非没在之前和当时的社团成员自己合过，不过效果比较差就是了。不过选在这个时候这个曲子的寓意还真是特别贴切，不管是否包含N想给F献上一份重制的心情，我们都觉得这个选曲似乎太妙了些。她邀请了社团当时的所有毕业生以及部分我们这届的骨干，却遗漏了E。我并不知道是不是有意为之，只是自己单纯觉得这样做不太地道。于是我借着希望大家一起参与的名义单独联系了E，便有了那次绝无仅有的单约与碰上本校宣发。

做完这一切，我几乎是得意炫耀般地把所有的事情告诉了N。N的第一反应是“拿我写的谱子谈恋爱”，并附赠了一个生气的表情。我觉得无他，再怎么说E也是社团里很重要的一个人。然而这件事情却仿佛真的触碰到了她的底线，她觉得她做主的节目却被我擅自加了人。她真的生气了，向我横七竖八提了许多要求，最后她提出要我帮她写掉一部分合作大作业里的内容。彼时我和她同选了一个老师的量子物理必修课，在同一个小组里需要合作完成一篇量子物理相关的调研论文。之前本已开过会商量过分工，但这件事一出来，她就把这事作为要挟我的筹码。我最后觉得理亏，想想可能自己也不过在满足自己的私心，最终还是答应了这个要求。

只是没过多久，N还是爆发了。她终究是觉得E不把她当回事情，觉得社团里自己是没有价值的。就算我反复劝说、表扬她在社团里的贡献，她依旧觉得得不到上级领导和社长的肯定是没有意义的。我最后终于无奈，想把真相告诉N。我想让她知道E对她是真有意见，尽管原因我自己也不知道；而这种个人恩怨，本来就与她在社团里的真正价值没有关系。我转发了E去年在和我的小群里对N的评价，希望让她知道冤有头债有主。然而这个信息量却又是再次击碎了她的最后防线。她固执地觉得我和E从来就是一伙的，排挤她、孤立她，自己在社团里其实没什么朋友。任凭我怎么解释，此时都无济于事了。随后她说着要终止对话，就自己睡去了。

也许，我在她那里的形象从来就是个E的舔狗外加应声虫吧。我不知道自己怎么变成这样的评价的，而她的心里对我究竟是怎么想的呢。我去找了N彼时的一个好闺蜜，也是社团里的另一个比较核心的成员J，想问问我在社团工作中是否真的有失偏颇。J了解了情况之后，表示觉得我在社团工作中并没有那么特别偏袒抑或怎么样。只是J似乎透露了一点信息，暗示N可能“作为一个女孩子”“尽管已经有F了，但也并非不需要来自比如你的关心”，并且表示自己是能够理解这种心情的。我当时愣了一下，但觉得几乎嗤之以鼻，这未免也太荒谬了吧？J让我稍微缓个两天再去好言相劝，哄哄两句，之后作为曾经一起工作过的战友不要给彼此留下什么不太好的印象。但是，仅仅第二天，N还是发来消息，表示自己想过之后还是想先断掉和我这里的联系，之后各自安好。我没多想，也不打算挽回什么，就答应了。虽然我确实少了一个深夜聊天的伙伴，但那并没有什么意义。至于J下一年是要去美国开始她后两年的本科学习的，我其实并没有特别的要去维系什么的必要。

不过我还记得大作业的事。我抽了一天，写完了答应帮她代笔的部分。仅作为表示我还记得这个事情，我发给了N。N虽然惊讶于我还记得这个事，但还是不温不火地拒绝了。我只完成我约定的事，不管怎么说。现在，应该也两清了。

本以为和她的故事总该结束了。然而一个月后我挂的匿名提问箱里，出现了一个奇怪的提问。我还以为一个月前有个人询问“很痛苦，觉得这世界上不存在友谊，成年人的世界为什么那么复杂”，像是出自她的手笔，洋洋洒洒写了一堆回复，然而没有下文。这个新的提问是，“失去朋友会感到难过吗？还是你根本不在乎。”想了想我还是写了点回复，顺便引用了那天考试的一个题目。然后N确实私信找来了。简短聊了几句，虽然她说着根本没有原谅我，但这个事情似乎就过去了，她似乎还是希望能和我有一些松散的联系。至于《春来》的音视频，她也特意嘱咐校艺术中心剪辑制作的时候一定要把我和E的画面拼在一起。但是人艺术中心太不把这当回事了，并没有很懂事地这么做。无妨，就这样吧。
