# N.6 现在，由我来守护和捍卫

据后来N告诉我说，她其实很早就不想和F走下去了，甚至在刚走到一起的两个月就萌生了这个想法。那个时候，F和N互相喜欢那么久终于走到一起，我总觉得他们总应该很稳定才对啊。然而N却说F到手了就不珍惜了，早早就开始了畜牲行为。N几度想要摆脱F的掌控，可最后觉得自己已经快是个破鞋了，就自暴自弃地退让，任由F自由发挥。F并不是一个完全不表达的男友，但他对N的使用更多只考虑他自己，完全不考虑对N心理和身体的伤害。N永远不觉得自己被重视，在F那里也是一样。和我深入接触后，她本来在我们最后一次决裂前已经和F提出了因为已经和我牵过手了，自己已经变心了，不想再和他继续了，但F却认为就算是牵手也只是好友间的情不自禁，他仍然想和她好好过日子。

只是，他自己做到了吗。诚然这件事完全可以解读为N再次出轨并且用类似的方式过渡到我，但我总觉得很不一样。如果F不那样摧残N和他们的感情，如果N没有明确表达喜欢我，我根本不会出手。N实在让我觉得就算我牺牲一些名声也要救她于水火之中，而且我也并非完全不欣赏N。我也知道，我和她的合作一定能够做成很多事情，取得很好的效果。所以，在终于得到名分之后，我就开始了一系列针对铲除F的计划。

彼时我需要筹办音乐会。我的观点是如果F因为这件事不想参与音乐会，我完全可以把大提琴的声部写给别的乐器，由高水平乐手负责，即使会打点折扣，也并不会对演出造成质的影响。至于N的名声问题，我就直接从根本上否定F和N的恋爱正当性。F只是一个骗子，欺骗了N的真心，外加大男子主义地强迫N对她言听计从，这种形象很难让人支持他作为正主的地位吧。即便我想到了F可能会抓住我本质上也是在挖墙脚这一点来攻击我，我到时其实不一定有完美正义的说辞，但我已经不在乎了。而且，我赌他不敢，因为他本身是个外强中干的草包。当年在社团里他被G和E摁得死死的，也就是这两学期我们比较宽容才有了他跳脸的机会；这种特征在我的一个高中同学身上得到了明确的体现，我高中能够处理的事现在只需要再来一遍。计划确定，我大致便有个底了。

F确实因为N要和他分手而心情不好，我为了准备音乐会组织了集训，明显能感觉到他心不在焉。N和我说已经跟他说了音乐会后分手，希望我能做到公事公办，不要对他有刻意的情绪。我知道后的第一次排练是这么做了，甚至大提琴进错都没有点名提醒，只是F过了一会儿就跑出排练室了，不再参与排练。N见状追了出去，不知和他说了什么。片刻后他们一同回来，继续参与排练，F的态度明显好了很多。那天散场后他们俩还是一贯独自走了，而参与排练的同学已经议论纷纷了。他俩是团内公认的模范情侣，怎么看上去那么奇怪呢？可以说我知道的事情比他们多了太多，但我自然不能说什么，只是在一旁敷衍了几句。N后来告诉我，她说服F好好参加音乐会准备了。事实上我也在利用他作为老团员的身份，希望他就算不看我的面子，也看在社团的面子上一起为社团做一场那么多人都翘首以盼的音乐会。只是我确实留了他不参加的预案，然而N还是帮我解决了这个麻烦，我很感动。

随后的一周冲刺，F一反常态地积极。他主动来问了我很多事情，拉来了另一个大提琴校友毕业生，并且自告奋勇承担了演出当天的后勤组织工作。那段时间管理层的事是我拉上N一起负责处理，至于别的事务我本来是按F不参与来处理的，因此我特意关照团内另一个同学担任后勤总负责，嘱咐他F不可靠，有事情要认真选人定夺。

演出前一天我们有很多乐器要搬到排练场地。或许是F的主动请缨，后勤总负责的同学还是让他去负责联系校外货拉拉车辆进校帮忙运输。然而这当中出现了很多意外。当天晚上，F去接应到校门口的车辆，可是门口保安说这车辆没有报备。因为货拉拉的事情交给F负责了，我以为他作为老团员应该知道一个合规的流程，结果他却完全没有向相关的校领导老师报备，自说自话地联系，现在车子堵在门口进不来，F却是马上电话给在排练室的我，让我紧急通知老师通过一下门口的车辆。好家伙，我负责给你做的事你做成这样是吧？这个点马上联系老师，是真的做得出来的事情，老师也需要时间啊？且不说周末晚上打扰了，如果老师没看到或者迟接，怎么办？这么重要的流程，怎么不提前准备呢？出于社团考虑，我只能紧急打电话给校领导老师让老师紧急解决。为了音乐会，我们这段时间一直在叨扰，这时间还要平白增加工作量，我只能不断地讲客气话。好在老师还是足够及时地回应了，并且让我补上了相关流程信息之后通知校门放行。期间延误的时间里，F还一个劲催我赶紧找老师，我实在被这样的行为无语住了。我直接反问他，他以前办事有没有接触过校领导老师们。他却说，自己一直是边缘人，不懂里头的规矩。是的，你做的孽，我来收拾。我直接气到在排练室破口大骂，还是N劝住了我。是的，他确实很积极，但是这时候了还在给我添乱。

演出当天，F依旧非常活跃，作为后勤组的一员忙前忙后。我钦定的组长并不清楚这里面的故事，于是甚至很放心地交给F组织安排。只是这次，不需要我出马了。因为我请回了E，这可是前任社长，也是我曾经最好的搭档。F临场还和N提出了很多奇思妙想，搞得N非常烦，N来向我求助，我就直接安慰她一切听从E的安排即可。F还在后勤群里各种逼逼赖赖，我依旧以E为最高指引，一切唯E是论。E可是有足够的气场压死F的，于是F终于不再多话，乖乖地负责起他应该做的事。

我其实看得出来F像是受到了N提分手的刺激，突然间变得十分积极。然而某种意义上，我也是在利用他。他以为自己能在现在的社团中展现老人的强大地位，又或许是在向我献殷勤。只是我不会给他这个机会，他的一切努力都只被我视作徒劳的挣扎，如果他之后真想和我谈关于继续和N走下去的话。我只认为，他也想办好音乐会，那也仅仅在这一点上我们的心愿是一致的。他之前也想不到，我和E曾经决裂，现在居然还能和好，完全违背他和N打的赌说E一定不会来呢。而E一旦出场，他是一句话都不敢反的。于是在我的安排下，这场音乐会算是有惊无险地落地了。

音乐会过后是惯常的社团聚餐。在我们稍微收拾会场之后，我习惯性地垫后，却看到F追着N跑出来。N明显不想和F争执什么，并且快速骑上自行车想要远离F，可是F却是十分执着地快步奔跑，想要追赶上N的车。看着他们，已经是N的事实男友的我是真的很想上前插嘴两句，可最后考虑再三，我没有说什么，只是在一旁注视着。众人陆陆续续到了聚餐的饭店，N已经有意回避和F坐到一起并且刻意坐在我边上了，然而F还是找到了她另一邻座的空位坐下，并且试图和N继续表演美满情侣。碍于人多，我也并没有说什么，大家可能也没察觉什么。

当晚一部分人嫌吃得不够尽兴，去到了另一家烧烤店，我、N和F都在其中。这次烧烤店的座位是一张长桌两边面对面的长桌，N眼疾手快抢占了一个角落的位置，另一个女生在她一边，而我便趁机坐在了她对面。是的，F这时候不可能和N相邻了。结果F明显十分不甘心，他搬了邻桌的座位，强行坐在了长桌的短边上。店里的服务员感到奇怪，试图劝说他直接坐在隔壁桌，被他固执地反驳，执意要坐在现在这个位置。还是我打圆场，说着同学聚会不容易，大家都想坐在一起，才打消了服务员感觉到的怪异。而我当然知道，F到了现在仍然想要宣示主权呢。

那晚的气氛，除了诡异，还是诡异。F提议大家一起玩一个找不同游戏，每人轮流发言说一个自己做过觉得别人都没做过的事，所有没做过这个事情的人失去一点。有一个例外，如果在场只有发言者自己做过这个事情，那发言者自己失去一点。如果以两只手的手指作为点数，则每人初始十点。F提议，每到有人失去所有点数，就让他/她来分享自己过往的情感经历。大家倒是玩上了，只是没想到第一个被集火出局的是我。毫不犹豫地，我讲了自己暗恋E的事情。在场的许多人确实愕然，难道他们之前都毫无察觉么？然后终于有倒霉哥们发现自己莫名其妙当过灯泡了（即[E.4]("../E/E.4%20从若离若即到仿佛触手可及.md")提到）。

一轮轮地，也轮到N和F讲他们的故事了。然而在场只有我最明白，N是完全不可能想要提和F这段的。于是我开始了控场，示意N可以讲一讲她和第一任的故事，弱化掉和F的事情。这样的搪塞的确有效果，再加上转移几轮话题，F就算想让N说什么她主动找自己的事，众人也失去兴趣，让下一个人发言继续游戏了。

到了F自己，他自然很有一番表现欲。只是N却在这时曝出了惊天大瓜。此前F一直在给自己立一个N是他的初恋的人设，却没想到原来他自己曾经有过网恋经历，是个日本姑娘，最后没有联系下去。F承认了这个事情，尽管他极力辩解觉得这不能算什么恋爱，没有联系下去的原因也是自己自卑；但还是捡到了给他表现自己的机会，他说尽管自己和N之间还是存在很多问题，“有很多坎坷”，但他已经想明白了，以后是一定要继续好好走下去的。

呵呵，明明已经最后一天了，还不死心。我只负责挡掉N会觉得难堪的场合，现在终于可以看戏了。

随后的几轮发言，F仍然扮演着主持人与好事者的角色，鼓励着众人去寻找新的对象，或者去和旧相好重新联系。似乎这已经是他最后的疯狂，他要刷自己的存在感。我私下给N发去消息，询问他是否有点精神失常，以及晚上是不是就能解脱了。N说，其实已经结束了，但他执意要结束之后再单独出去聊一晚。我向她表达了自己没能及时阻止F进一步行动的愧疚，也表示如果有一切异常随时都能来找我。N说，她自己能处理，让我相信她的能力。即便我确实很担心，我还是同意了，并表示当晚我手机不会静音。

回宿舍的路上，N确实被F拐去了不知道什么地方。一夜我没有收到新的消息，只是第二天醒来，我看到N和F的情侣头像撤掉了。F换回了几年前他自己的头像，N也换上了新的。看起来，事情结束了。我当天约她见面，她直接来了，一脸憔悴，告诉我说，他的分手条件是要她冷静一段时间，期间不要找别的男生，之后约定一天去见他，再做最后决定。我说，过去的已经过去了，不用管他了。以后，我会照顾好你的。

她和F的故事是结束了，但F对她对社团的影响还在。去年延期到今年的校艺术中心原创晚会，原来是有F的参与的。这场演出紧接着我们的演出下一周，如果F还继续参加演出，势必会继续烦N，他可还在幻想着分手冷静期呢。我当即决定，反正F的利用价值这下子是彻头彻尾结束了，我是时候至少把他开除出这次演出了。恰好F在后勤组的发言“这几天太累”被我抓到了把柄，我直接私信他说，好好休息，这周的演出不用来了。

F这回倒真不傻了。他确实觉得我突然来这一出是有问题的，说着自己可以来没问题。我直接开门见山了，说不需要他来了。他终于开始硬气，说想要优化配置、甚至开除出团就去节目群和大群里说，自己没问题。我还想给他一次机会，说我想当面找他聊聊。本来我想借这个机会告诉他他到底出了什么问题，谁知他直接放弃了这个邀请，说自己最近心情不好，不想聊天。这下我就彻底不装了，先在节目群里直接点名说这次演出就直接优化配置，他不用来，后在社团大群先踢人、后发告示表示不要被极少数扰乱秩序的分子影响各位的情绪。我本来只打算开除他这次节目，退团可是他自己原话要求的，不能怪我。

这件事情必然对社团一定有震动。我清楚这人毕竟资历老，在社团中是有地位的，而我没办法说清楚我这么做的全部原因。我要保护N，而要说清F的真面目势必需要透露N的事情，我只能自己扛下所有的压力。我找了E想解释这个事，不过她觉得我现在主导那想开谁开谁，问题不大。我又找了几个头部的同学表示这个事情不希望他们深究原因，我对此负责。他们虽然不太理解，有的表示想要私下再找F保持联络，但大抵也知道了我的态度。我表示他们是否还和F联络我不干涉，但我就这么做了。所以，不用多说什么了。

铲除F是我捍卫N的第一步。我不会再让F这样的人碰到N一点点了。我剩下要做的事是好好地让N恢复心情，然后一起和她创造一个可以看见的未来。我的第一段正式的恋爱，也就此开始了。只是，当时我总觉得，一切都应该是我想的那样才对。
