# N.8 最先的矛盾

在一起约一个月的时候，上音出了一节进音乐学院参观的体验课，我和N自然欣然同行。那一次我们约上了L，早先到了上音附近，只是我们先参观了市区的校区，结果因为发现时间快来不及要迟到了，三人骑上共享单车几乎一路疾驶才算勉强卡点到达，在这之前N的长裙甚至都卡到了自行车的齿轮缝里，幸好最后人都没事。音乐学院里的确很气派，我们跟随老师也参观了一些地方，随后散会后，N提议去附近的美罗城商场逛逛。我当时没有多想，只是后来的事情着实是我有点小家子气了。

由于我问家里拿生活费的方式比较特殊，基本是我账上没钱了我才会问家里要，因此如果我拿到了奖学金存在账上，我也要先花完。因此，与很多家庭定期打生活费不同，我当时的账面上是只有奖学金结余的，没有特别的存款。对于问家里要钱一事我是很敏感的，我不希望他们发现我的用度异常，也不想让他们知道我因为有女友了所以浪费钱财。因此我自己并不打算买什么东西，毕竟市区商场的价位不像是我平时的花销水平，我一贯还是节俭的。只是N似乎见着什么都想买一点，而我又有点好面子，她放开了手脚我就帮她结账了。我想着花费总不至于很离谱，我也能承担。没成想她又看上了一些高价甜品，诸如什么二十多块最多三口的团子，她说着想买我也只好面露难色地还是结了帐。到最后她问我还想不想买奶茶喝，想到我今天已经花了这么多了我显然没有答应。其实合下来，可能也就是一百多块的事，和上次庙会被骗的钱差不了多少。但我确实介意了，毕竟我当时没有额外收入，想着要问家里要钱多少有点惭愧。L在一旁目睹了全程，事后他说有些N买的东西他也觉得价格是两眼一黑的程度。我想着她和我出来一趟不容易，这点事情下次互相体谅一下就行。我当时也没说什么，在回校的地铁上，才委婉地和N提及这个花费的事情。

然而N却似乎是早就预料到我会说这个事，直接在手机上给我发消息说可以把钱转我。我倒是觉得没有这个必要，之后我们俩会有很多一起的用度，这笔钱就当预支了。只是我还是告诉了她，希望我们之后的花费水平不要那么高。没成想这一条仿佛击溃了她内心的什么东西，她马上就特别难过，在我怀里哭了起来。她似乎觉得，我这么说就是嫌弃她大手大脚，不想要她了。考虑到她之前的经历与身心确实太破碎了，我可能觉得自己说的话也不怎么妥当，想着安慰她，却怎么也无济于事。回学校的夜里，她拉着我在校园里逛了很久，眉目低垂。我或许也意识到了这样的女孩子本来就是敏感的，而我自己未尝就真的在理，兴许也是过分苛责了。虽然最后以达成约定以后类似场合她本就打算自己结账，不会需要我来代付作结，但似乎这件事给我和她的关系留下了一重案底。尽管事后我和我朋友聊到此事，也被批评既然结账了就不要去追究这个事情，有点奇怪的马后炮的感觉，不好。但怎么说呢，当我打算之后改掉的时候，就不可避免地发现这件事已然成为了一重案底了，成了某些未来会被翻的旧账之一。

随后，便是无可避免的“前任”事端们。N时常会陷入对过去时光的留恋中，向我回忆一些过去的“甜蜜”时光们。我当然无权评价她曾经的第一任，虽然她也和我说过一些那个人对她小气、要求临场更换演出服之类的问题，我只觉得或许保守一点的传统男生是会有点这样那样的要求的，不算出色，但也平庸无过。只是当她又在陷入和F的点滴回忆的时候，我确实是有点难以忍受的。或许我认为自己的名分也是在彻底否定了她与F关系的合理性才树立的，因此必须根本性地否定掉这个渣男。我不希望她提F，每次她提到的时候我只会淡淡表示想回到他身边吗。她说现在已经不想了，我就再次表示那就把这个伤害了你多少回的人彻底忘掉。只是她老是多提自己的前任们搞得我这个现任也不是很舒心，于是我也开始和她回忆起与E的美好回忆们。这一招果然有效——准确来说是低情商得过头了。她和E可是互相之间看不惯的，并且她深知E是我求而不得的白月光。她觉得是我没能得到E才选择了她，自己只是E的替代品。她不愿忍受这种被当成下位替代的感觉——虽然我和她在一起之后多次表示那些也是之前的故事，现在肯定是和她好好过的——便是把E成了另一个万分不能提的人。在一次我看着商店里的红茶冻出神——是对E的初印象之一——随口说出“E最喜欢吃这个”了的时候，事情失控了。

她那天的闹腾，是我发现自己失语道歉远远不能弥补的。她反复质问我是不是真的把她当成E的低配而已，而我却似乎百口莫辩。或许这就是对前任的美好情结吧，我似乎无法强迫自己否定自己对E真诚的爱恋，又以N的大忌激她，这一点上我的确是不应该的——只是我觉得既然你N都在我面前怀念F这么个贱人，我稍微想想曾经的社团搭档E又有什么不合理的呢？我推三阻四顾左右而言他的连蒙带哄并没有让N满意，她第一次主动提出“如果你始终想着的、爱着的是E，我会离开，寻找下一个重视我的人”。而我此时心若死灰，我知道自己犯下了弥天大错，或许确实无法挽回了吧——只是在我再三保证今后只有她一人之后，她或许还是心软了，原谅了我。这次危机算是勉勉强强度过了，但是或许又是未来的事情的伏笔。

为什么说是她第一次主动提出呢？是的，因为在这之前，我曾经不止一次地在我的角度提过我是否需要离开。现在想来这也是另一个十分不优雅并且有些恶劣的服从性测试，只是设身处地那件事，是远非我能掌控的了。当他出现的时候，我都能想象之后事情的走向会变成什么样子。然而我无力抵抗，只能眼睁睁看着事情一步步走向那个地步。这位便是N的实验组带教博士，下文以W称之。只是在W博士正式登场之前，我还得补充一些那一个学期的另一些情况，虽然具体展开会写在别的篇章里。

简单来说，那个学期我被平白加了繁重的科研任务。在一周没有多少课的情况下，为了赶上项目进度，我常常需要每天肝到凌晨两三点，有时直接选择在校内的一处图书馆通宵教室彻夜工作，直到早上六点宵禁解除后才回宿舍。由于压力巨大，我会和N倾诉这些事情，而令我没想到的是每次我告诉她我在通宵教室，只要在宵禁12点之前，她就一定会跑来找我一起通宵。我的确不太理解，我并没有要她陪我的意思；而且我也担心她的身体，虽然之前是有过凌晨聊到三四点的尽力，但是她这样对身体究竟不怎么好。我是被逼无奈，她是没必要如此的。她却说自己也习惯了阴间作息，来陪陪我没什么的。我也不再阻拦，既然她要来那就来吧。只是次数多了，我还是觉得老是这样不太好，但我又觉得想把自己的一切毫无保留地共享给她，于是偶然就宵禁之后再给她发消息说自己通宵，这样她就不会（也不可能）跑来了。

虽然我的项目压力确实巨大，经常被自己的带教博士捉去实验室面谈进度，且每天都要做非常多的代码任务与实验，但我还是尽量保证和N单独约会的时间。一般地，只要不出意外，我会保证每天晚上两小时的散步，宵禁回宿舍之后再写码做到两三点（所以这个意义上我晚睡可能也是为了陪N导致的）。中间有几次上音的免费观演机会，我都向带教博士找了借口请假，使得项目进度的组会与演出的时间错开，得以和N去共同观演，对我来或也能暂时忘记无穷的压力。平时的约饭、自习更是不在少数，我以为自己已经尽可能平衡自己的工作压力与陪伴她的时间了，正所谓处理完自己和女友的事之后我也不再有别的时间了。在这样的心态里，我撑过了最难熬的两个月。结项即是五一，便是我和她出游的时候。

由于想去的地方是N定的，而且因为我有亲戚在那个城市，自己觉得没什么能逛的，便全权交给她做旅游攻略了。我那时有了一些外快挣钱的渠道，不需要依赖家庭经济，对花销也不再那么所谓，于是便乐呵呵向家里瞒下这个事情，和她出去了，并且共宿一件宾馆。前几天都太平无事，也和她逛了不少地方，虽然大多因为疫情放开后的第一个五一人流火爆，许多地方都没去成。只是没想到倒数第二晚，大晚上我觉着几公里的路程没必要打车回宾馆，和她迎着冷风骑着共享单车回到住处。然后我便觉得头晕目眩，由于又被N拉着到凌晨才睡，此时我已经感觉身体十分虚弱了。果然第二天，我早上迷迷糊糊醒来，就觉得身体不行了。N摸了一下我发现怎么烧这么高，我也意识到可能自己是中招新冠了。N半年前得过一次，现在有抗体，不怎么害怕；可我高烧不退，显然出门玩的事情是瞒不住了。我准备和家里坦白，既然有亲戚在这边，找个理由搪塞一下，让我就在这里住几天，她独自回去，没什么问题，我造的孽我自己承担；N却是想要想办法压下这个事情，她在外卖软件上订了退烧药想让我恢复正常，可一天过去还是杯水车薪。我让她自己出去玩，我就睡在宾馆，不必管我，她也拒绝了，说是没有我在那出去玩也没有什么意思。她确实亲力亲为地照顾了我一天，奈何大病总不是那么快能好的。我很惭愧，拖累了她最后一天的兴致；她却表示不在意，并且告诉我第二天打车带我回去。我还是和家里简短介绍了我在外面生病了的事情，并且说是第二天回；而我到家后这事也显然瞒不住了，我妈狠狠地警告了我一顿，“和未经父母之面的女孩外宿，不合规矩，下不为例”。尽管如此，我还是在家里静养了几天，经历了高烧、喉咙巨痛、持续咳嗽等新冠典型流程，一周后才勉强能够回到学校。

这一周我过得也很不太平。除了养病，由于前两个月我所有的时间精力都扑在了实验室的项目上，我没有多余的时间顾及课业，导致即使我的课程任务不重的情况下，我都欠了一大笔作业和课程内容需要完成，其中一个特别困难的作业甚至在我生病这周的周末。拖着病体，我再也无法顾及，毕竟课都请假不能参加线下了，我的精力再也不能支撑我去顾及N了。在家的这几天，我虽然挂念N，但主动找她的次数确实少了很多。她也没有经常性地来找我，偶尔几次我也是回复实在是心力交瘁，难以面面俱到。我想让她知道我只是生病与忙于学业而已，之后病好了还是能恢复之前的交往频次的——只是一些无形的东西在积累，等到我病愈回校见她的时候，她只又说是自己很难过，觉得我不在乎她。

我听到这个指控又是再次说不出话了。这一次，我真的是能力有限了。我不知道我还能做什么来解释、安抚。她觉得自己对我的照顾还是比不上我的原生家庭，我只觉得这难道不是不可避免的显然事实吗？然后说我不想之前那么爱她了，我也甚为不解，都说了我又是生病又是作业差点写不完的，我能力有限，而且我也是今后一定尽心尽力，她还要苛责吗？我重复了很多遍我不会改变对她的心意，但很显然再一次失效了。一旦她作起来，对我就是一场彻头彻尾的灾难。我最后别无他法，想到了和五一类似的做法，出钱外宿。以我当时的外快水平和存款，一周一两天的宾馆也并非完全不能承受。看起来这终于奏效了，睡了一觉，她的精神明显好多了，也不再怀疑这怀疑那的。

之后不久，L听说了我和N这段时间的发展，先是单独找了N，沟通后带着她来找了我。其实对L，我本来有一点看法，毕竟在她和F分手那段时期，L似乎是想尽办法要接近N，在我看来这就是想和我抢的行为，包括他听说了我春节约N之后也对称地约了她一次并且告诉了我，因为他觉得我和他那个时候同是N的朋友，要对等；只是后来我还是上位成了男友，而L开始追求非二元性别之类的观点，同N以闺蜜相称，那我也不再避讳，看在是多年好友的份上可以给L一点特权（虽然这一点后来告诉一些朋友，他们已经觉得我心够大了）。只是这次，L是在旁敲侧击地提醒我，让我多陪陪N。我又是哑然，难道我做的还不够多？L说是N还是觉得我在学业和正事上追求太高，忽略了和她的交往，并且表示陪我通宵这件事并非她自愿，只是她觉得我会需要，所以自我牺牲了，但她身体着实吃不消。虽然我觉得这里头有不少逻辑不甚通顺之处，我还是应和下来了。毕竟此前的项目状态也不是我所希望的样子，之后一段时间如果只有课业，我不需要那么经常地通宵工作，那么也应该能够恢复正常和她交往的生活，吧。

只是，W博士的深度介入，最终还是撕碎了我最后的幻想。