# N.9 "最好的博士"

由于之前画饼项目的原因，我和N最后都去到了同一个实验室，但并不在一个研究方向。由于疫情，我们早期并没有取得什么实质性的进展。尽管如此，N的带教博士W却是比一般的博士要殷勤很多，说是时常找N聊些有的没的。早先N没在意，因为科研上没有特别的任务所以W也没有经常性地找她聊天，只是这个联系一直存在着。

等到我和N逐渐走近的学期，学校恢复了正常线下开学，N要去线下开组会，也因此能够真实地碰到W了。虽然他们俩名义上只是师兄妹关系，可W还是想抱着一个超过工作关系的态度来和N相处。只是，在N表示自己有男友F的情况下，W还是一如既往地热情。只是那个时候，W说是自己有一个女朋友，所以可能兴许和我那时候心态一样吧，在这个基础上和N保持一个不越界的关系似乎是成立的。N也开始和我提到W博士的存在，包括他的一些语录。从N转发给我的聊天记录来看，我只觉得这人的确是思路清奇，讲出来的话都有那么点抽象，属于我不太能理解的范畴。

然而随后，W就告诉N，他和当时的女友分手了。之后，N也和W提到说和F分手了的事情，不过她并没有立刻向他透露我的存在，一如她不希望立刻表现出自己像在无缝切换。当N告诉我这些的时候，我心里顿时一紧。在W的视角，他似乎是可以以自由身去追求同样“单身”的N的，而他身为能够给N提拔科研道路的带教博士，其中的利益价值不可估量。这里并没有如Title IX这样能够从根本上限制双重关系的行文条款，且这个环境靠卖身上位者都屡见不鲜，就算N可以抵抗诱惑，如果W威逼，N在自己的前途和不确定的我之间最终也只能放弃和我的选项吧。这样的想法一出，我便难以按捺住了。我不免担心起这种最坏的可能性，可我实在不能以什么身份去限制他们的来往，我总觉得自己再怎么样不能影响她的前途，特别是这种会和科研论文强绑定的事情。于是我开始了漫长的，如同梦魇般的心理折磨，并且这种折磨的力量一定影响到了我和她的关系，因为我开始试探她的真心。我经常说，如果她找到了更好的，我可以走；而这种话说得多了，她就会认为是我在提分手，于是总是哭闹着让我不要离开。然而，W博士那边显然是不知道这件事的。随后N还是很实诚地透露给我了，她在图书馆被W博士单独约自习并被表白了的事情。N拒绝了，说自己现在有一个考虑发展的对象，只是没提到是我。

现在想想我确实挺幼稚的，如果N不实诚地告诉我这些，我大可以放心不管；可她觉得W博士这样做确实会妨害我们的关系所以告诉我的时候，我却在针对她了。因为我不能去找W博士当面对质，只能旁敲侧击N如果确实对W有意那我会拱手相让。当然，这样的对话只能换来N的折腾，虽然我是能从中获得那么一点点的安心，觉得她不会因为W博士而离开我，但这种感觉往往转瞬即逝，我还是屡屡陷入怀疑的怪圈。是的，我放不下心，于是过段时间我就会开始新一轮的拷打。当然这并不完全因为我永远多疑，而是N也在时不时和我透露一些W博士和她的疑似越界的举动，比如电瓶车载回宿舍，又比如W在自己的论文上加上了N的名字并且按N说是“送了二作”之类的事情。我不想也不能干涉，那对我来说这种言语敲打类似分手威胁的话虽然很伤感情，却也成了我为数不多能够利用的手段了。

W博士很快从和N的交流中听说了我，并且和那时常常被我自己的带教博士抓去实验室的我对上了号。也许他只是想交个学弟朋友而已，在一次遇到我之后，主动来添加了我的联系方式。我并不想过多地和这名非亲非故还是潜在情敌的博士产生什么过多的联系，因此W博士之后确实小找过我两次并以他的风格闲聊，但我总是一如既往地冷淡，毕竟我实在是没什么精力和心情应付这么一个我处理不了一点的家伙。W博士也没那么多闲心来找我继续聊什么，但他却告诉N说，奇怪于我为什么不找他聊天。听说此事我哑然失笑，我有必要在一个不熟悉也未必能帮到我的人身上付出什么社交成本吗？我依然祈祷着不要节外生枝，即便自己的心态也在内心煎熬与项目重压之中发生了一次约N出来却全程一言不发，导致她以为我不想理她而再次差一点关系破裂的事情——当然这件事上，是我的态度极端恶劣。只是我的内心扭曲了，也实在是做不到平心静气地对待她了。

就这样，日子磕磕绊绊地慢慢走了下去。然而我的实验室项目结束了，她的却要开始了。据说，W博士之前给她安排了一个项目，是要准备这一年暑假投稿的。只是她学期里却总是不明原因地拖延，进展缓慢。到了她这学期的项目逐渐做完的时候，W博士终于开始给她上强度了。那一天我和她在图书馆自习，N还是把W博士和她的聊天记录给我看了。W博士说是，想听听她对这个项目的想法，如果要抓紧的话“7月你可能睡不了觉了，不过还是主要看你的想法”。N后来怎么回复的我也不知道，只是我清楚这是她的项目组的事，不管怎么说她也有充足的理由以科研项目为重——毕竟这篇是一个确定的相关领域顶级会议投稿且大概率能中。但是，就在这之后不久，一天晚上我和N在一起的时候，W博士给N发来消息，“忙？”。那时候已经要晚上11点半了，这么晚讨论科研项目是否有点多少打扰人休息？N回了几句，大意是说她自己在写的一个项目相关代码没有调通，这也是真实情况。结果W博士回复曰“我今天很忙，没看你的代码”。紧接着他又追加了一条，直接是把我惊住了。

“我的意思是，非学术的”。

哈？

我有一瞬间无语住了。这么晚找我女朋友闲聊？

虽然我知道W博士确实是个挺抽象的人，聊天内容也不拘一格，对待他的学妹没有什么边界感，但我还是觉得，这个行动多少有点不合适了。我没有再管他们后面聊了些什么，但那种若隐若现的危机感却终于是真正浮现了。只是N急忙向我解释说是他经常这样，让我不要在意。她还说，W博士还带教另一个学妹，交往频次和尺度可比找她来的大多了。话虽如此，可我怎么能不在意呢。

和W博士相比，我确实能力太弱了点。这也没办法，对面是比我高5届的博士，我拿什么去跟他竞争。如果是一般的追求者我还可以以正主的身份去劝告两句，可这是和N前途紧密挂钩的带教博士。我不可能，于情理也不能勒令她与W博士切割甚至换组，只能继续祈求N能够把握住这个度，不要真的见异思迁。但是，攻守之势已异，现在这段关系的主动权也早就逐渐掌握在N手里了。

之后是这个学期末。我捡漏了亚马逊上海AI实验室的实习，也因为先前的项目最终灰飞烟灭论文都没捞到——具体还是放到另一篇去讲吧——而费了一番代价终于离开了现在的实验室，仅保留了一个附带的小项目。但是N却是要赶7月中旬的会议投稿了。我想着在我入职之前，还是想抽出时间和N再出门旅游一次，毕竟之后就没有这么大块的时间了，于是我把入职时间推迟了若干个礼拜，定在了她原定会议截稿7/10后的一周，7/17。而这段时间，我彻底失去了能做的正事，正式成为了一名“无业游民”。对了，由于离开学校入职实习一事和家里发生了争执，自己又因存款管理不善的原因导致那段时间几乎断供，甚至向朋友借了一笔钱才勉强度过了这段过渡期。至于和家里的关系那时也是几近破裂，在挂断了一次无效交流之后，几乎崩溃的我叫来了N，也靠着她的温暖支撑走出了几乎是从未有过的最黑暗的一天。

然而，我是无事可干，N却有忙论文的需求，直属上司还是W博士，可想而知我和她的生活轨迹再次错位，并且W博士时隔许久，终于有机会和N进行全方位的学术指导了。方式也很简单，之前不是项目拖了很久吗，总需要在截稿前做完；于是，W博士名正言顺地把N叫去了实验室，她每天醒来基本上就要去实验室报到，直到晚上宵禁前才能够回到宿舍。在这之前如果她还有心思，会来找我短暂地在一块一小段时间；只是，我和她的距离被再一步割裂，他们的项目我能以什么方式参与呢？即便我心里疑惑于W博士为什么执着于每天把N拉去找他对项目进度，为什么之前迟迟不动土要在暑假的前半程临截稿了才开始疯狂输出，以及这种全天自习的时间真的只是在做项目吗。很早N就和我说过，W不喜欢在实验室的工位干活，他更偏爱图书馆的自习室，也常常希望和N单独约图书馆自习，早先的一次表白就是在图书馆的这个情景下发生的。即使N后来已经和W承认了已经和我在一起了，W也只当是置若罔闻。也许在他眼里，手无寸铁的本科生本来就不值得被看得起，他要挖一个学妹过来岂不是探囊取物。

那段时间我很消沉，每天都生活在觉得自己比不上N忙项目，更觉得W博士随时都会出手的病态心理里。很快，这个会议的截稿时间也再次给了我当头一棒——原定7/10的截稿推迟一周到了7/17.如此变数直接让我预留的一周出游时间成了垃圾时间，而这对W博士和她继续打磨项目顺便培养感情还是有利的。我不可能不支持她完成她的科研任务，奈何W博士永远会成为一个可能失控的变数。在这样的心态下我曾经和N提出，或许截稿前可以不要和我联系，等到和W把项目忙完了再回来恢复和我的关系——我已忍受不了W博士这段时间实际上已经独占了N，并且随时可以出手的乌云，我觉得只要也只有等到她和W的这段项目彻底结束，我们才有可能修复关系，重新开始，而在这期间她和W博士怎么样都和我无关，我只想做个鸵鸟，掩耳盗铃也好过无时无刻不受煎熬。只是，她又把我提出的这个想法归咎为我不爱她了云云，声泪俱下地让我不要这么想，她想和我好好的。我何尝不想，但我在W博士面前，究竟是什么东西呢？在我无法逃避、只能面对的现实里，我逐渐无奈地愿意相信N能够把握好其中的分寸，更强迫自己、哄骗自己愿意相信W博士不至于真的出手，他们最多只是工作关系之外的好朋友——好吧，就当W博士的为人风格就是这样——的时候，意想不到的意外又发生了。

某日早晨，我和N先见了一面，她随后前去实验室。等到她晚上回来的时候，她问我有没有注意到她的变化。由于在夜色里，我没有留意那么多的细节，也实属愚钝，并没有察觉到。然后她告诉我了，自己换了一身衣服。起因是，W博士约她吃完午饭之后，并没有直接返回工作地，而是拉上了他自己的另一个朋友，去了学校的棒球场。N不会打棒球，W就安排她作为捡球的球童，陪同他的朋友玩耍了一个多小时。等到结束她回宿舍换了身衣服再回到工位继续工作，一个下午已经过去一大半了。她说，她告诉我这些也是觉得这个事情多少有点不合适了，我有知情权。只是，这件事给我的冲击几乎就是晴天霹雳。

我终于开始怀疑W博士这段时间压榨N的时间到底有多少是在工作上。离项目截止已经没几天了，他们的进度真的到了快做完的程度了吗？既然没有，放着大好的工作日白天不用私自约她去玩？我永远不能理解，在我看来他明知她有男友的情况下，这样的行为和对我赤裸裸挑衅真有什么本质区别吗。我当即怒不可遏，质问她为什么不拒绝，并且给出了我的分析，我认为，他根本就不重视她的项目，否则他应当全力支持她工作，怎么可能有闲心约她出来；而且，他的举动也显然大大超过带教学妹的范围——这也是我的朋友表示”根本不可以发生的事“。这分明是一种撩拨，想要勾引。名财利具备，我拿什么打。另一方面，我警告她下不为例，否则我将用一些方法干预她的项目，诸如帮忙写一些论文代码，可以不署名，但我要参与。N显然是自知理亏，她不会答应我的无记名参与，只是又摆出了一副楚楚可怜的样子。她不希望我就此离开，并且承诺以后不会发生这样的事。然而我也并没有因此就轻易相信她的说辞，纠缠到宵禁了我也没有更多的时间细细辩论，送她回宿舍了。

此后在手机上，我继续和她辩论着一切，也总算是让我问出了点东西。她解释了，全天自习是她认为对自己比较有利的方式，可以学到东西，并且W博士“虽然自己很忙，但是自己的问题线下给他看他总能细致回复，帮助很大”。她还告诉我说，W博士“虽然多半有自己的私心，自己清楚，但他承诺过不会奢求想在一起这种根本不可能的事情，而且他帮到的太多了，自己的这点情绪价值根本不够”。然而，这样的话却是更加激怒了我。我想起了高中时期我的好哥们的第一任女友曾出轨过班上的一个抽象同学，被好哥们揭穿奸情后本来已经答应放他们在一起他可以离开的，是这对男女非要和他保证没有越界，男生甚至说出千古名句“我们永远是你最好的兄弟，不会对不起你”。结果，东窗事发，我的哥们直接QQ空间炮轰，也由此成了高中时候的一桩大事。我直接反问她是不是对他已经开始松动了，她想要解释，可最后也只在我一连串的责问之下无奈地说出“果然是越描越黑吗”。我让她先睡了，只是我也彻夜无眠，凌晨时分写了一封长信发给她，大意是我认为事情已经到了失控的地步，我可以不走，但是请她自己想清楚，有必要则关系随时可以结束。她早上看到消息，还是低声下气地恳求我说自己从未做过对不起我的事情，希望我相信她的尺度。我答应了，但提出了一个要求，即之后几天，希望她能来找我吃晚饭，而不要再一直泡在W博士那里了。她没有拒绝，也做到了。

至此，我终于自以为是地以为可能这件事情能够解决了。事实上，我这段时间也没有过问过她的项目进度，并且告诉过她不要和我汇报。原因无他，我可不想观测她和W博士的进度，这只会膈应我，让我恶心。纵使N告诉我说，W博士在论文摘要提交（一般早于论文截稿）的那天似乎心情很不好，甚至问N有没有可能换个学长来带教她。我也只想是W博士肯定是有些蛛丝马迹败露了，估计被实验室的人传了绯闻之类。他的确问过N是不是和不应该的人透露了图书馆表白一事，N答没有。既然，项目也是快要结束了，那我就继续装空气吧。只要项目做完了，一切都会好的，我这么想着。

日子终于磕磕绊绊到了截稿的前一晚，我也办理了入职，成为了一名实习生。那时我往返学校和单位，交通也算方便。当天是N和W冲刺论文的日子，估摸着是一些图表行文需要认真安排，她原先说晚上弄完来找我，结果一再拖沓，最后说是她不回宿舍凌晨回家（她家住在学校边上），第二天再接着写（实际上的截稿时间是次日晚上8点）。我让她安心准备论文，但同样地相对而言比较冷淡。我想的是，之后我们可以专心修复关系了，并不急这一时。第二天晚上，她发来了论文提交成功的消息。我长舒一口气，看起来，事情已经结束了。

——结束了吗？