# N.10 最末的同行

其实，要说我面对W博士一点竞争力都没有，也是不恰当的。毕竟我和N在乐团合作了这么久，在音乐上的默契是W博士显然相当不具备的。和N走到一起之后，我相当重视和她在音乐上的合作。小团的最后一个小节目是她在我的暑期第二课堂讲座中获得灵感选的曲子，也是因为校方活动一再推迟，拖到了这一年的三月多才出演。演出很成功，但由于我们这一届的同学到了大三下都有很多自己的事情要忙活，因此事实上演完之后就散了。之后的事，本来应当是下面两届的同学继续接手，只是实际上，由于此时的乐团已经后继无人，在之后的交接上出现了很多问题。这里按下不表，只提六月时我被突然告知，原来小社长接的一个演出任务突然没有下文了，于是老师只能找到我希望出一个节目。于是，这个任务我自然找到了N，两个人排了一个她之前一直被F拉着想演却一直没能合作成功的作品。在我看来，等价覆盖的羞辱性永远是最强的。当然，节目获得了巨大成功，而在N的默许下，我也终于把台下观众拍的照片发到了朋友圈，配文暗示脱单。

事实上，就算N此前不说，也有不少人来问过我和N的关系了。由于有人了解N的过往，为了防止她被认为频频见异思迁，我这里的口径均是F骗了N的感情后对她进行PUA，毕竟在我这里F连个畜生都不一定算得上。只是，也并没有许多人打听太多，大多祝我们好好地走下去。我也是这么想的，只是后面的事情还是超出了我的预料。

某日晚上（应当在全天自习正式开始之前），N约我晚上外出吃烧烤。在一处坐定后，我开始点餐，意外发现某百元套餐有减20元的优惠，而我之前没有在这上面订过餐，如果绑一张银行卡支付还可以再减免20元。六折价格大吃一顿是大赚特赚的，我便准备下单。结果，我准备绑的银行卡里没有存钱，当时的流水都在在线支付平台上了，结果支付失败。N见状从她的银行卡里给我转了一笔资金，然而当我再次点进订单的时候，却发现首单绑卡的20元优惠没了。虽然8折也并不算不能接受，但是相比本来就应得到的6折来说始终让我觉得不是很舒服。于是我便琢磨着有没有办法重新拿到这20元的优惠，便开始在软件上横七竖八地操作了。只是，似乎确实是要新账号首次点进支付页面，才能获得这个奖励；我这样中途退出了之后，这个窗口似乎就错过了。N调侃了我一句“知道卡里没钱还往上绑”，她觉得已经可以放弃折腾付款等吃了，但我的好胜心被点燃了。我觉得不过是一个小小订餐软件，总不至于真的搞不了一点吧？为了尝试弄回这20元，我想尽了各种办法，全然没管在一边晾着的N。她起先在刷手机，后来主动粘上我想要安抚我的情绪让我注重和她的时间，但我却是几乎赌气着跟软件较劲。结果是我也半途而废，在折腾了将近一个小时之后我放弃了，临了给软件客服写了个差评后气急败坏地把手机往桌上一摔，表示这事情我解决不了，我放弃了。

这一动静终于使得N再也不能旁观了。已经被我冷落了一小时的她爆发了。她责问我，要是这样发火，我们的关系就不必继续下去了。她说我为了这么点小钱搞不清楚，原本该属于两个人一起享受的时光就这么毁掉了。诚然，这是我自作的结果——她对我没有领到优惠券的失误并没有那么在意，我也知道确实只是20块而已，但我因为这20块而忽略了她的感受。并且她进一步指出，这笔资金本就是她打给我的，言下之意这顿饭明明是她买单的。既然她不在乎少减20，我为什么还要计较下去呢。她于是没怎么吃剩下的烤串，表示想要现在就走。我好说歹说和她分掉了没吃完的部分，走出店门之后，她便责问我今天为什么要如此举动。

我当然知道这件事上我大抵是做的太差了。说到底，确实只不过是二十块钱的事情，本该一笑了之的小意外却成了我执意计较的事端。只是我自己也觉得有些不平，说到底我也没有对N发火，况且八折打到六折这样的机会尽全力争取一下似乎也无可厚非，仅仅是我自己没想到会花这么多时间而已。我的情绪也被带了起来，和N控诉了自己过去生活拮据、喜欢省钱的过往。然而这种没怎么考虑N感受的言论显然只能激化矛盾，自然不可能被理解。我有一点委屈，但也知道自己一心扑在这事上一个小时似乎是不太尊重她的时间了。然而这个局面，我也不知道应该怎么办。心知或许是犯下了不可原谅的错误，我问她是否发展至到此为止的程度了。她并没有直接回应我，而是让我回忆此前旅行时某日晚餐饭店的一幕。当天一对夫妇带着两个小孩走进店里用餐，不知何故在店里大声吵嚷，双方唇枪舌剑、争执不下。N和我远远地看着，问我如何作想。虽然我知道婚姻生活里总不免一地鸡毛，而我也很自信地认为我很擅长处理这种鸡毛、不至于落得公然吵架的地步。落到今天，我却成了主动挑事的一方了。最后，N还是原谅了我。固然这件事我做的是有那么点过分，只是钱的事情的确容易成为我的短板。不过还来得及，我暗想。马上，我就能入职拿实习工资了。到时候随便怎么玩，有一点容错的额外花费都不会有什么关系了。

其实，实习一事和她也发生过这样那样的沟通问题。在我刚刚开始投实习的时候，我有向目标地在京城的项目组投递实习申请的计划，并且把这件事告诉了N。我总以为这只是个实习申请，只想告诉N我有机会的话暑假想自己去京城而已，可能会暂时和她分开。时候我才知道自己的想法多么荒唐，这些项目组哪是我想去就能去的地方呢？然而当时，N的眼泪直接就下来了。兴许是这个相似的场景让她想起她和第一任的经历了吧，她觉得我又是想要抛下她而不管，从头到尾就是一个通知的态度，毫无给她的商量空间。虽然我能承诺永远不会抛弃她，但她显然需要一个陪伴的承诺。这件事最终以我表示先投投看面试面试看看，最终怎么决定等面试结果出来为结束。而事实也证明，找实习是个多么困难的事。这个岗位的一面便把我刷掉了，我还是得注重投递本市的实习机会，然而仍旧屡屡碰壁，具体放到另一个篇章去讲。

只是，我受挫的时候，N的岗位投递倒是稍显顺利。她给我看过她制造的简历——用这个词是因为实在是她写的简历确实简陋到有些过分了，一眼就不像认真雕琢过的；然而沪上AI研究院的一个组直接联系她，说是只要去报到就有机会直接入职。这种天上掉馅饼的机会听着虽然却是不怎么靠谱，却也实实在在是AI研究院的名头。我后来常以此事和N说她比我幸运些，虽然我到了最后关头也是捡漏似的拿到了属于自己的实习，也常被她反驳表示自己的这个实习机会相比之下还是很野鸡的，不是谁都能拿到Amazon的实习的。N说要和W博士讨论一下要不要接下这个机会，她自己是觉得不算很靠谱的。W博士很快给了她回复，“我们内部讨论了一下”，大意是希望她最好别去这个岗位，具体原因与相关项目资金资助等颇有关系。N本身就抱着暑假可以在校内继续跟着W博士在实验室做科研的态度，因此也没有表达异议。然而之后的事情，再次出乎了我的预料。N先前就告诉我说W自己有在拉资金创业——这实际上是本实验室导师非常忌讳的一件事情，具体同样在另一个专栏展开，在此只说W博士虽然和N说了但也嘱咐N保密——而现在，W博士问她想不想去他这边实习。

在我看来这真的是个极度荒唐的事情。不管怎么说，客观上，W博士是让N放弃了明面上的正牌研究所岗位，反而拉着她去和他单干。我当时听说了就明确表示不会支持N去接W的私活，既然放弃了AI研究院的岗位那好好在学校实验室里干就足够了。然而，N却有些动心。我无意干涉N的因果，她如果确实有在这一点上不能拒绝W的理由，我也只能尊重。只是N说单位地址离学校和她家都特别远，W博士是在那边租了一间员工集体宿舍供给所有他手底下的人，希望她搬过去住。N不是很想去，于是有天天长途通勤的打算。我只是笑笑，天天通勤怎么可能受得了呢。N又说管理很松可以远程，又说之后W也考虑把单位搬到学校附近来。我无意想这些画饼的事，却也的确考虑要么和N单独在外面租一间房同居得了。只是我终究是把这个想法告诉了家里，在家里人的严厉训斥我的越界心理连带认为N太过放荡下，我放弃了这个想法。

这桩实习的事随着N忙于她的论文项目也算是拖着了。项目结束后，经历了这么多事，我也知道我需要一个和她重修旧好的阶段了。正好她之前的托福考试成绩并不算满意，准备暑假二刷，我也全程陪同并报名了一起的考位。想着之前她的GRE考试就是这么过来的，我这次再复刻一遍一定不会有什么问题。然而这一回，问题似乎是源源不断地涌现了出来。就不提因为她忙于论文项目而压缩的复习时长了，和我在一起复习的时光也不像之前那样甜蜜且有效率了。其实她的水平远不需要我的陪同，我自以为我的存在能帮助她发挥自己的真实水平，但这回我能深切地感受到，之前那种互为依靠的氛围已经远去了，这回我总是找不到那种亲密的感觉，只觉得自己已经可有可无了。为数不多的共同自习里，我会和她一起做同一篇阅读，然而看到她全对可我莫名其妙选错一个选项之后，她只是简单笑笑没说什么，我却是再次被点燃了好胜心，当即自己听了篇听力并把全对的结果展示给她看，以表示自己还是有水平的。她当时并没说什么，只是冷笑一声，却在之后和L的谈话中提及此事，L转达我说N那时觉得我真的极端幼稚，还在用小学生的一套比成绩的方式和她相处。我很难说清我这样做的理由，但那时和她的相处里我已经极端有压力了。如果不再展示出我强的一面，只怕是会很快失去她了。

考前一天，我和她约了一处自习教室。托福考试中口语一直是国人学生的一项难点，而我今天的打算也是和她一起强化口语训练。我想的方式很简单，即自己先录音后听，找出自己说得不顺的地方，一个题目反复2-3遍，寻找手感。因为约了四个小时的自习室，我也打算鼓励N多说，并且多一个人就有了互相听的机会。第一个小时N并不响，我便自顾自练习了不少次数。然而我终于发现不对劲了，她怎么沉默到现在真就突出一个一言不发呢？我上前询问怎么回事，然后果然听到了一通情绪输出，觉得我又是自己在那复习，没考虑她的感受。只是这次，我实在是觉得很冤枉。我和她说，本来我们一起复习，就可以抓住机会互相听对方的表达，其实是互不耽误的。然而她实在是难以稳定自己的情绪，和我找了个借口说是自己一个人效率可以高点，先行回去了。我虽然是大惑不解，还是放任她离开了。因为我觉得，如果之前就不想和我一起复习，那真的没必要和我约一起，随后整出这种花活，弄得双方都不开心。只是第二天我们还是如约见面、赴考，从当场拿到的听力与阅读成绩看我是纯陪考了，不过她的发挥果然是一如既往的不错。这次，她没有像上回GRE考试那样称赞是我的功劳，我也感到很愉悦，毕竟这本来就是她自己的水平。由于考点正在她就读的高中，为了缓和最近以来相当尴尬的气氛，我提议让她带我在校园里逛逛，随后我们逗留了约莫半个小时，也算让我体会到了沪上头部高中的校园是什么样的。

正当我以为，事情终于可以回到正轨了的时候，我远远不知道，有些事情已经逐渐走向失控的边缘。其实，除了这些，我们还曾有最后一个她主导的合作项目。只是，这件事最后终于引发了关系破裂的火药桶。我甚至会觉得，或许我本来就不应该接下这个活才对的。