# N.11 曲终绝响（上）

时间拨回一个月前。N原属少年宫老师向她发出邀请，希望她回团参与年末其少年宫的专场演出。N此前在团内待到初中并且很有成为乐团竹笛首席的潜力，但后来自称是高中晚自习与排练时间冲突而无奈退团，这次机会给到她也让她十分激动。因为此前我和N说过很多遍自己此前种种原因未能参与自己少年宫的收官演出的事情，故N萌生了想带我一起去她的少年宫乐团参加演出的想法。我起初答应了下来，N也在和她的老师交流中提到了我的存在并且把我作为市宫前首席的身份狠狠地夸赞了一番，那边的老师也表示欢迎。

六月末，我第一次跟随她前往排练，并且拿到了乐团的谱子。只是当天的第一次排练，我就觉得实在有点难以绷得住。可能是因为这个团的平均年龄小了些，外加也是因为封控的原因太久没能线下排练，这第一次排练的确让我觉得水平不太看得过去，有些折腾。然而，我本身并没有对乐团水平有什么要求，毕竟他们的选曲有很多我也没见过，而且我相信他们既然安排了假期集训总是能排好的；令我感到不舒服的是乐团对我的态度和团内的氛围。我是一个外来人员，虽然有自身履历和N男友身份的背书，我也展现出了自己的实力；但是我来二胡声部自然是有期待的，不求能够担任独奏solo，我知道乐团还是用自己培养的人参与演出为好，但至少，我希望我在乐团里能发挥我的价值。仅仅给我安排一个第二声部的边缘位置，我自然是不甘心的；但看到那么多同学早就占满了前排的位置，我作为一个外来人还是自觉坐到后排去为好。尽管老师出现，做主把我往前调到了中间的位置；但这个位置仍然极度边缘化，加上所有的领奏显然都属于他们自己精挑细选出的学生，我的存在感并不是那么高。我心里想着可能都也无所谓，未料指挥想要为数不多的某一我非常想要的乐段静音一半的二胡声部，我恰好拦在这一半之外。团内聘请了很多声部老师，我此前在市宫也知道分声部监督大概会是个什么感觉。然而，这一个个老师如同凶神恶煞一般在合排时来回穿梭于学生之间，时刻盯梢，即便我理论上是客人，仍然免不了被不知道我是谁的老师指指点点。凡此种种，实在让我感受到我只是一个可有可无的角色，对这个乐团并不能发挥自己的作用，我也不能在排练的过程中享受合奏音乐的快乐，自然不会觉得多开心：我私以为这实在不是一个好的待客之道，不如一开始就让我坐在一旁观摩，或者我直接不来，年末去看他们的演出就可以了。第一天排练后，N做主把被老师叫去开小会的二胡声部长叫来，和我认识了一下；我提及了座位问题，他表示虽然自己有一定的话语权，但是管不了小孩子想主动往前坐，他即使安排位置也不作数。虽然有些疑惑，我也只能接受这个结果。想来想去，感觉自己在这个团的体验确实不算很好，不如早些撤退。于是，当天排练结束，我便和N提出了自己的真实想法，希望退出。

N的反应却是大大出乎我的意料。她无法接受我第一次排练便带着“嫌弃”地打算不再参与，认为我看不起她的乐团。虽然我对第一次排练的水平确实有那么点失望，但我还是觉得这不是主要原因。作为一个外人，被冷遇或许也是正常的；所以我选择离开，我并不觉得是有什么问题。N却问我，难道只有把我当音乐学院的外援供起来出solo，我才能满足吗？本来就是非专业人员，怎么能奢望这么高的待遇呢？她认为把我叫来排练就是一个共同的过程，我应该去沉浸下去享受音乐，而不是期待拥有回到市宫的待遇。进而当我提出离开排练，她就觉得我是看不起她的团，并且连带看不起她，把我的请求和我与她的关系直接挂钩，问我是不是想分手。我永远无法理解其中的逻辑，试图劝导她这是两个分开的事情，我只是单纯不想继续在这个团排练而已。然而已经晚了，N已经开始哭闹了。考量再三，我决定以我和她的关系为重，既然她有我陪排练的需求，那我就权当陪她了。我在团里是怎么样的待遇，也许受点委屈也没什么。就这样，我依然继续参加了之后的全天候排练，反正我那时在实习前确实没什么事情，而自己开始实习之后也由N向老师说明了情况，我仅参与周末的排练，N自己因为赶论文的原因也并不是全勤。

约莫是七月中的一天，当天下午场排练后，按少年宫要求所有集训学生需要留在少年宫内就餐，备战晚场；如确有外出就餐需求，需要有老师出具的出入证明。我在下午已经知道了这个事情，而且我是编外人员，门卫那边是没有我的名字的。我本来想和N说一下去问老师拿了出入证，遵守少年宫的规范；N却认为自己已经是这边请回来的人了，我也是大学生，不需要遵守这一点。然而N拉着我走出少年宫的大门时，被门卫拦住了。门卫表示名单里没看到我的名字，因此不论我是谁、怎么进来的，我都不能出少年宫。N见状直接与门卫理论，责问门卫说我们已经是成年人了，为什么要遵守这个针对集训中小学生的规定。门卫只是简单地表示“我们也按规则办事”，依旧不肯放行。N火气上涌，和门卫争执不下。见此情形，我心里对N想要图省事反倒惹上麻烦的行为当然有点不满，但气氛已经到这上了，我也开口附和了几句。我说我是乐团请来的外援，就是现在这个待遇吗？本意是帮腔N，我也故作愤怒，即便我心里知道大概率是没用的，事实也果然如此。僵着不是个办法，N只能去找老师，给我开了个特别证明之后把我们放出去了。一出门我就和N分析了两点：其一就是原本遵守规则去开个出入证反而没这么麻烦的事，没必要贪图所谓的省事；其二则是本来就不应该和门卫计较，不必要的争执也没能解决问题。我同时觉得这团的门禁管理也确实抽象，埋怨了两句“市宫绝不可能出现这样的情况”。结果再次出乎我的预计，N无法接受我的理性分析。她说自己就是想图个方便，反倒指责起我“是觉得我不应该生气，给你丢脸了是吗”。每次这种时候，我总是惊叹于为什么会有这样的理解和思路，我的就事论事被曲解成责怪她给我丢脸？丢什么脸，我不是至少装出来和她同仇敌忾了吗？她自己承认这波门禁是少年宫管理有问题，却还是袒护着，认为我不应该也不可以责怪她的“家”。只是经历过在乐团的座位与冷遇和这一出之后，我已经对参与这个和我没什么关系的乐团排练感到毫无兴趣了。我再次提出要不我还是不参加排练了，而她再一次把这个事情挂钩到我想分手。无奈之下，我只能再次向下兼容。N觉得我应该尊重她的努力，她自认为为了优化我在团里排练的体验上上下下打点了非常多，但是我仍然不满意，是贪得无厌，是对她的不尊重。只是这个事情一开始就是她拉我来并且事实上强迫我继续的，我本来就不大开心了，现在只能进一步忍气吞声，从未觉得参与乐团是个这么无聊的事。

只是事情再次发生了变化。作为疫情结束后的第一个暑假，沪上各大学生乐团自然也重整旗鼓，而夏季音乐节重新启动，自然有学生专场。以前市宫从不参与，这次却也报了一个节目。作为沪上老牌乐团并且事实上已经成为学生少年宫乐团的老大哥，E原属乐团也赫然在列，两个少年宫分列上半场的一头一尾，给足了面子；而N原属乐团并未参演。作为观看演出的机会，我还是想约N一起去看这场音乐会；但是或许是E的乐团在场、N自己的乐团不在，加上她依旧膈应E以及我和E的关系，她一直有点半推半就，在我极力劝说下才答应一起去看。然而直到演出前一天，N还在和我说着“把这个机会留给你们两个人不是正好”。彼时我和E断联很久了，我完全不明白N这么说是什么用意，那会儿我难道真能回头去找E并且和N分开吗？我仍然执意觉得既然是我和N的约会，就不要想别的，享受音乐和两人一起的时光就可以了。于是，我们还是按时一起到了演出现场，在观众席位坐定。尽管如此，出于好奇，我还是想看看E会不会出现，给她的团坐阵。我和N是正常买观众席票的，学生场全场同价，于是我们买了第一排中间最贴近演出舞台的位置；但E和她原团联系密切，大概率会有团内的内部票，只是这种票对应的位置一般比较差，大多位于乐池后方。于是我的目光不可避免看向音乐厅后方，看看这个家伙会在什么时候上线。结果倒也不出我所料，她很快带着三两好友出现在了后方一处座位，排排坐下。

演出有条不紊地进行，见过了E所在的团和一些其他学生乐团，我也时隔多年终于见到了现在市宫的样子，深感激动。上半场结束后有一点休息时间，我趁舞台混乱之时从侧边跳上台去，追到后场，和老师同学们寒暄叙旧。当然我也惦记着N，毕竟不能让她等太久。过了十分钟，我从后台绕路回到观众席，由于没带票根险些被工作人员阻拦，只是我还是直接冲进去了。回到座位，N没好气地和我说“以为你不会回来了呢”。我没察觉到什么异常，只是和她说我就去看看，毕竟我们还有下半场演出呢。只是之后我想和她聊演出观感，她并不太积极，似乎是因为什么事情在生气。只是下半场演出已经开始了，我自然投入到了观演聆听当中。

演出散场，N却还是在一旁闷闷不乐。走出会场，我见N没有任何心情好转的意思，想到她是否确实因为E出现了而心情忙乱，终于点名了问她是不是在想E的团的事。我告诉了她我的真实想法，觉得那团在表演性上的训练实在太一板一眼，很刻板，观感并没有十分好；然而N打断了我的评价，终于爆发了。她说，因为看到了我在目光寻找E，她不能接受。她一直逼问我到底是怎么想的，她自己整场音乐会即使竭尽全力，也根本没办法集中精神享受音乐。也许某种东西终于在她心里爆发了，联想到之前她逼问我对E想法的时候我也总是含糊其辞推三阻四，她觉得我没有斩断留恋。她说自己本不想来，我硬拉来，结果给她看的是我和E的同台出现。我只是觉得，固然我没能彻底清除掉对E曾经的心情，我这段时间也没有做什么真正出格的事，抽出大量时间给她的实际行动她就真看不到一点？也许我没那么清白，只是我还是不能完全接受N借题发挥的逻辑。我任何的辩解都是徒劳，她在哭闹了一番之后也自己承认是有点作了，但还是觉得自己就是不开心。我越来越不知道怎么安抚了，因为那会儿正处在她赶论文的时期；我也几乎忘记了之后是怎么收场的。只知道，一场原意促进关系的约会闹得这个下场，或许我还是有点咎由自取。

市宫在暑假的集训并不只有这一场音乐会；他们还打算在暑假开一场属于自己的专场。和我同届的市宫好友相互联系回团看看，我也被拉去其中。作为对N请我去她的团的回应，我也问N是否有兴趣一起来参观一下。N似乎有些半推半就，似乎有点想又没那么想。我对市宫的运转流程已经十分熟悉了，信誓旦旦向她保证一定不会出现像她的乐团对我那样的问题。N表示将信将疑，但最终还是相信了我。我也向老师告知了会带一个同学一起来，并且我说想带把琴来体验一下排练。我这边的打点思路非常清晰，心里想着不会有啥问题。变数出现在了临行前一天。此前，我各种原因错过了两场市宫演出，市宫的老师也知道这一点，估计是这次意欲给我补上，这天中午给我发来消息，问我有没有兴趣参与演出。还没等我回复，和我坐在一起的N也看到了这条消息——这天是我们前去二刷托福考试的日子。N的备考情绪，几乎被这条消息击溃了。

是的，我此前常常和N说自己之前错过演出的事情，N邀请我去她的乐团本来也有这样的弥补考虑在；现在这样一个机会白送给我，让N觉得我明明只要回去问问老师就能得到演出机会——实际上当然不是这样的——于是责备我的怨天尤人，质问我为什么不去提前争取一下。更要命的是，演出定在8月初，而她已经和家里约了去京城探亲，必然无缘我参与的演出。她认为我早点问就能早点知道日程，她也可以安排，总之就是我有一万个错。如今自己的行程与我的音乐会显然冲突，她的心情受到了极大的冲击。因为正是在考前几个小时，为了安顿她的情绪，我必须首先让她平静下来。我一边说道，这个情况对于我自己也是始料未及，作为离团三年的老东西自己从未想过能被邀请，因此并不能结果论；一边想帮助她实现一同和我来音乐会的愿望，但只能提出说先安心考试，考完之后让她向家里争取一下计划调期，毕竟也是突发情况。我承诺，如果她能够如期前来，则我可以和市宫沟通，把她搞上我们的音乐会参演。毕竟，这个团说实话，我提一个这个请求不会过分。

勉强安顿了她的情绪让她安心考试——毕竟这个最为重要——考后她也向家里提出了请求，以一个朋友希望她参与演出的名义。然而她家里以前对她的自作主张比较宽容，这一次却说什么都不允许了，“已经决定的事，不能胡来”。许是这次探亲对她家里的意义重大吧，她最终没能成功。尽管如此，她仍希望同计划的一样，第二天和我来市宫旁观排练。由于她不能出现在正式演出，我也没有和老师聊让她加入排练的事情。

只是，这次邀请，某种意义上成了压垮关系的最后一根稻草。
