# N.12 曲终绝响（下）

赴约这天下午和晚上，N所在的少年宫依然是有一次集训的。市宫的排练在上午，我们起了个大早从市郊校区进城。门禁很顺利，施工的管理流程也依然是那么高效。尽管我事先说过是同学，在进排练厅和老师照会时老师还是私下里问我“是不是女朋友”。我没有正面回答，算是默认了。只是按照老师给我的承诺，我直接坐进了二胡声部；但因为我没有沟通让N加入的事宜，因此N被彻底晾在一边了。我慢慢觉察到，N的脸色由期待转向失落，最后转向难过。即使我频频在手机上发消息给她，她也没有什么回应的欲望。其实我知道，观摩排练而不参演本身就是个有点坐牢的事情，而她寥寥数语回复给我的也只是“有点无聊”。我开始后悔，早知如此不如不带她来，抑或是还是该让她参与一次排练；但是事情已经这样了，我也无计可施。中场休息，我拉她到排练厅外，透过楼层外的幕墙玻璃向她介绍各项设施（我们在十楼）。然而这并没有提起她的兴趣，她和我说想自己呆一会。我已经觉察到情况不对了，但是也只能听任她的想法。奈何快要开始排练了，我最终还是抛下她在一边，自己回到了排练教室参与下半场的排练。N没有跟来，自己在外面不知道干什么去了。

问题出在排练结束之后。N找进教室，问我是不是可以自己先行离开。我当时却被自己在少年宫的故交好友们拉住了，他们还在商量着能不能去一起吃饭。我不置可否，心里想着的是要不要找个借口脱身，去陪N参加她下午的排练，但又碍于没有找到一个合适的机会和朋友道别脱身，踌躇之间我只是坐在一旁等待，百无聊赖时又拿起琴搁那自娱自乐。N见状等了一会，见我仍没有做出决定的意思，终于忍不住了。她说，再这么拖下去是在浪费她的时间，且考虑赶去那边的路程，也快要来不及迟到了。可能我心里并没觉得这种级别的乐团迟到是个多么大的事情，既然我不太像能走开的样子，我也没多想，就让她先行离开，约定我这里结束之后去找她便是。于是N急匆匆背上笛包走了，我则终于被故交好友们拉去吃饭。只是或许我在少年宫时对N的表达过于冷淡，以致我提到N是我的女友时他们都表现得非常惊讶，完全没有认出来。吃过饭后，我按约定去见N，顺便参加了他们晚场的排练。经过一个暑假的集训，这个乐团终于表现出了一个高水平学生团队该有的样子。我逐渐觉得，或许这样也可以吧，毕竟也是和N一起，能够共同演奏一些作品的全本还是赚的。

只是下午初见N，她还表现出一个开心的样子；到了晚上一起坐车回校的时候，她压抑了一天的情绪似乎终于爆发了。其实似乎在一周前，她就问过我，觉得我们之间的关系已经处在了一种很奇怪的状态，她觉得感情已经淡了，已经不像过去那样那么需要我了，正在考虑要不要自己退出。当时正处在她写作论文的末期，彼此之间的心态也早就出现了很大的问题。以往确实是我一遍遍试探她会不会离开抑或是是不是需要我离开，只是因为我笃定她不可能走，想以此敲打她和博士的关系，虽然我再次承认这是一个很坏的处理方式；而现在这个问题由她抛出的时候，手足无措的人终于变成了我自己。在我低三下四的恳求下，她最终觉得对我仍然有一些残存的感情，答应论文结束之后恢复和我的关系。或许我也知道，这段时间我和她之间已经无形间被阻隔得越来越远了。从前携手时总觉得能够简单完成的无数事情，此刻却总觉得一切都是那么的困难，连最基本的沟通心里想法，也在我们各自不同的情绪中变得越发艰难。这次的决堤，我再也无能为力。或许之前，我还有余力能够做出有我在一切都会变好的承诺；但今天的事虽然不全是我的原因，却也实实在在地给她造成了困扰和麻烦。N觉得纵使她没有给我少年宫排练的良好体验，相同的事情反过来我也并没有我所声称地做的那么好。她觉得我一向自以为是，这次也是被啪啪打脸。而面对这样的指责，我也的确没有任何能够辩驳的地方，毕竟结果确实如此，我有什么脸面去争辩呢？尽管我继续保证之后她所在的少年宫演出排练我也会随她参加，今天的事或许只能当作一个小插曲就此别过，但我或许是真真正正地明白和她之间的裂痕已然到了难以修复的地步。三周多的隔膜几乎摧毁了我们两年多来互相交流的默契，而我原先想象中的先破后立式的情感回温也终究难以到来了。

只是第二天，当她再次活蹦乱跳地出现在我面前的时候，那种熟悉的亲密感却不禁让我觉得有些陌生。我忽然觉得，这道看似难以逾越的鸿沟，要跨过去也可以这么简单吗？也罢，既然彼此能够默契地共识到过去这段时间两个人都是不正常的，那之后两个人能够重修旧好，忘记这段时间里不愉快的事情，或许也是可以接受的吧。我还是想和她再出去单独小玩几天，适逢暑假，我也一直很想去天文馆看看。只是暑期天文馆的预约门票不知为何总是爆火，根本没有抢到的可能，事实上黄牛代票一事后来甚至上了新闻报道。我告诉N自己还是抢不到票之后，N却只是一个劲安慰我说没事的如何如何，虽然语气还是一如既往，我却总是隐隐感觉有哪里不对头。可是这种不可名状的感觉我现在又找不到能够佐证的蛛丝马迹，只能安慰自己说不要想太多。于是我再次重新规划行程，也和一些朋友深度讨论如何安排会比较好，总算是搞出了一个我自己算满意也看得过去的方案。我和她说这周末出去玩吧，她也欣然答应了。我也没看出任何不对劲的地方，心想这样总该可以了吧。

然而变故比我想得来的还要快。起因是社团那边此时本应全交给小社长打理，说是接了一个暑期某学术会议晚宴演出的活动；但真到了要演出的时候，小社长却又原因不明地失踪了。社团指导老师无奈之下又找到了我，希望我能帮忙找补一下节目安排，而时间又正是在这周的周六。我虽然早就不再过问社团事务了，但这个事情还是不得不出来接下，毕竟名义上我还没有离团，况且现在也只有我能站出来解决这个事情。指导老师先前也曾找过E，E提出的建议是尽快召集人排一些小东西；然而到了现在，和我同期打拼的同学们早就散去忙自己的事情了，我看样子是不太能够召集到人的。不知幸或不幸，本来这次活动还邀请了钢琴协会的同学进行伴奏；而社团也幸而有大哥站出来表示能够演一两个独奏曲子。总之，莫名其妙地，学术晚宴的节目算是凑齐了——当然，我是少不得需要出场的，而作为和N恢复关系的重要媒介，我也必然要拉上她一起——只是，演出在这周末，我自己自然必须前去现场，原定的出游计划也就顺理成章地泡汤了。而我应急的想法是，大不了我实习那边请一天周一的假——毕竟周一向来也没什么事，我这边的出勤相对而言也比较自由；N也答应了这个方案。还有一周时间，我和N商量选择了我在她所在的民乐团排练时期的一首二胡协奏曲，钢琴伴奏可以在网上找到，只要给N写点副旋律就能成为一个惟妙惟肖的演出了。N也很配合，于是那一周，我白天去实习单位报到，晚上回校就和N在排练教室排练顺便厮混，一切仿佛又回到了曾经无忧无虑的五六月份，那些无限美好的初夏之夜。只是N有时问我实习有什么见闻，我却总是支支吾吾不知所言。毕竟我实在不觉得刚入门的实习生能有什么崭新的发现，心说真的有什么可说的吗？只是，

一周时光转瞬即逝。演出前一天周五晚上，N说知交好友，即前文曾提到去美国交换的J回国请她吃饭，言语之间似乎不是很想我一同前去。我并未放在心上，心想闺蜜局我的出现可能是有点见外吧，并没有多在意。然而N原本说是准备晚上吃了饭来找我，却一直杳无音讯。她数次给我发消息说有很多事情做不完了，末了说是因为太晚了所以先回宿舍了，不再见我。我心说第二天就演出了，也并不太在乎这一会儿的见面时间；毕竟这个周末是实实在在属于我们的。我按照原计划准备演出，也准备着周末的出游。第二天下午，她和我如约同行，来到演播厅现场进行彩排。一路上，我甚至笑着跟她聊到周末的安排，关于去哪里玩，怎样行程，她也仍然是笑容满面地说着一切都听我的就可以了。而我们，也最后留下了一起活动的照片。

临近傍晚时，本来场地交接的人员告诉我们会准备工作餐，却迟迟不见送来。N觉得饿了，却见我只在一旁摆弄乐器，便又像之前在我的少年宫那样指责我说又是一副事不关己高高挂起的样子。心中有愧，我于是带着她出门，去附近的商场转了一圈，买了点吃的供充饥。本该是准备演出，N却总让我觉得兴致缺缺，似有心事，或许是在觉得我又在置她于一边不顾感到不满吗？我莫名觉得有些失落，只是觉得果然是因为事情太杂太多，再次压缩了我和她的时间了吧。也许，明天就会好的。这样想着我和她回到了晚宴现场。

事实上，这所谓的演出，我们的确只是局外人。现场大多是相关领域的名流——也许是吧——相互敬酒、谈笑风生，后辈与前辈的相互接见，并没有多少人真的在意台上的人们在表演什么。我们本就不属于这个场合，这个事情实际上也并没有什么特别做的必要。总之给我的感觉，我们的这些节目本来就是配角到不能再配的地位。但既然接了，我就耐着性子演完吧——也许是我的选曲还算不错，是这群业界人士能听懂的，加上二胡与竹笛的搭配始终是最经典的容易出效果的丝竹悦耳，作为压轴的曲子，勉强为这次演出挽回了一丝属于我们自己的颜面。虽然晚宴为我们单独安排了一桌作为员工餐，我们也实在是很难融进这格格不入的氛围。总之，这场演出就这样结束了，或许也挺好。

乐团的老大哥开车送我和N回校。一路上，N却一反常态，靠在车窗边一言不发，显得更加落寞了。我依然不明就里，心说是觉得疲累吗？并不，这并不是她的风格，按理说就算这次演出和我们没什么关系，她也不应该表现得如此低落才对，在她那里这难道不是出个场就可以了的事吗，而且演的也不差？回校已是深夜，我仍习惯性地和她走在夜色的校园里，路灯照下晦暗不明的光影，在这不能再普通的夏夜里，我竟没来由地生出一丝凉意。许久，N终于缓缓开口。

“我觉得，我不需要你了”。

轻飘飘一句话，终于击碎了我最后的幻想。

许久之后，我才听闻这样一种说法：如果一个女生在双方关系已然破裂之后，突然间变得非常好，让男生找回了初谈恋爱的甜蜜的时候，其实并不代表能够重修旧好，反而是回光返照。因为女孩子会在这段时间尝试适应离开男生的生活，等到她做好准备了，便会决绝地离开。然而当时，我是完全不明白到底发生了什么事情的。我只觉得原本还是有好好一起走下去的机会的，所有的困难都已经解决了，我也即将有实习工资，已经轮到我和她共同谱写新生活的时候了。怎么好好的她，就想要离我而去了呢？而且这次，也确实不再是她的试探抑或如何，她这次应该是下定了决心，任凭我如何劝哄，都挽不回一点了。当我终于手足无措的时候，我选择了走开，而她也似乎就默默离去了。只是没过多久我还是给她发了消息——只是想知道是不是确实无可挽回，而最终她还是回来寻我了。

我仍然是想要知道她这次想要决心离开的原因。她起先总是说着什么是自己的问题，然而我只是简单地锲而不舍不为所动，一心想要挽回。她似乎终于不再忍耐，和我讲出了心里已经有别人了的话，并且在我的追问之下很快承认了自己早已和W博士萌生情愫，“确实惊叹于一些强大”。虽然早有预感，可当她承认了这一条的时候，我实在感到无法接受。即使我能想到一个曾两度恋爱内外遇的女生的确有可能再次红杏出墙，可想到自己和她的羁绊深重，自认为曾救她于水火之中并为她疗伤——在这样的心境下，我终于按捺不住自己的情绪，有些粗暴地按住她，近乎严厉地质问。然而她满脸害怕地问我想干什么的时候，我还是强迫自己冷静，松开了她。我并不想自己真做出什么过激的举动，日后或许会留下把柄，对我不利。这时已行到湖边一处长椅，我和她最后一次并排坐下。她似乎情绪很不好，几欲落泪，但当我提出既往不咎一起好好走下去的时候，得到的永远是斩钉截铁地拒绝。见她仍然执迷其中，我终于失去了耐心，问她要是确实要分手我现在就会离开。她不挽留，我终于大步流星地离开了。没成想还没走出几步路，她打来语音电话，问我在哪里，她想见我。兴许还有那么些惊喜，但更多的是对她矛盾心境的不解，我又找了回去，见她躺在长椅上满眼含泪，不由得感到心疼。

我开始试探性地问道她与博士的关系是否已经影响了她未来的学业，然而仍旧得到了否定的答复。她似乎是拿定了主意要离开我，可却又在临分手的时候还想主动挽留。我于是说道，刚才如果一别两宽我便不会纠缠，但现在我一定要讨得一个说法。我不接受这样不明不白的分手。结果她却是更加慌张，一味说着这是不能说的。这下轮到我更加不能理解，我决定一定要破釜沉舟问到底。真的有什么连我都不能知道的原因吗？我给了让她体面的机会，这最后的来拒去留的确触犯了我的底线。她越不肯回答，我越感到像被捉弄了一般的愤怒。既然是和博士的事情，我也有W的联系方式，我当着她的面打开聊天框，把我对博士与她关系的怀疑当面发了过去。我的措辞仍然相对克制，表达了对W博士支持N科研事业的感谢，但只问他如果没有处理好与她的关系，这样置N与两难，是否合适。我点下发送键，N仍然一言不发。想着W博士的确不会立刻回复我——事实上他其实处在有利位置，我完全没指望他会回复——我于是继续逼问N，步步攻心。当我终于向她保证我不会把什么不能说的秘密往外透露，只想知道真相的时候，她终于在我的诱供之下，承认了在某个晚上（我理解为截稿的晚上，事后复盘觉得也可能是前一天死活不肯见我的晚上），她与博士的关系终于进化到了对不起我的地步。

是的，我本不应该把这件事挂在个人博客里，如果我真要保守秘密的话——只是后面的事让我确实觉得我也没必要遵守这个承诺了。总之此言一出，似乎终于戳穿了最后一层遮羞布。既然是这样，我似乎明白没有必要执着了。我冷冷离去，丢下一句“祝你和他幸福”，反手追加一句“希望好好照顾N”给W博士，回到宿舍。我本以为，这段感情或许就该这样落幕了——只是我低估了自己的执念，更没有预见之后的自己会尝试奋力一搏。然而，为了一个不值得的人去抗争似乎并没有什么意义——虽然这已经是很后面我才知道的事了。