# N.2 最初的选择

F学长是早在G学长来乐团之前就在的元老人物。按年级算，F比G还高了一级，但由于他自述以前读书曾经跳过级，实际上只比我们大三届。F的本业是二胡，但他同时自学了大提琴。由于现代民乐团往往是需要大提琴、低音提琴等乐器补厚低音声部，F的这一专长是在乐团里起到了一大作用。他本人也比较会整活，非常积极活跃，也确实组织了一部分同学排演了一些曲目。只是不知为什么G学长对他一直不怎么待见，在我看来这样一个人对乐团的发展应该是有好处的才对。由于他和我在一些理念上有一定的相似之处，我甚至一度和他关系还不错。只是他的确仗着自己有资历，因而话很多。我起初也没当什么，觉得乐团里有这么个朋友似乎也应当不错。后来N和我闲聊时偶然说道曾和F有过过节，我也并没有放在心上。

新学期，社长交给我一个任务：组织乐团里有兴趣的同学，编排一些社团对外演出的节目。事实上，参加演出是我们作为社团的立团根本，至少我当时也是这么认为的。在我的主持下，很快召集到了一些有兴趣参与表演的同学，这个组织后来形成了所谓的”节目组“，与室内乐团虽然不可避免有人员重叠，但本质上是两个组织。第一个节目的排练还算顺利，也成功参与了一些演出。F和N两位自然成为了节目组的核心，连带着后来的社团危机、我独挑大梁抗下一场音乐会的时候，他们也成为了我的得力助手。因为N是和我一届的，社团的未来自然是更加想要依仗她来进行，而F只需要继续贡献他作为元老的经验担任一个后盾的位置就可以了——我当时是这么想的。N在之前也受社长指派主持了一些活动出摊；只是社长最终没能给到N，我接任指挥后并不太能够继续分管节目组，本打算交给另一位一届的同学打理，但那样N就不再有职位。考虑到N在社团里的价值，最后还是把节目组组长的位置给了N。

音乐会过后，看到N给我发来”不能说的事情“的邀约，我是很意外的。我当时并没有多想，觉得可能她碰到了什么困难，就在和自己的朋友们散会之后，去找她了，地点是校内一处烧烤店外的露天座位。然后我就看到了她，随后她便开始了自己的讲述。我知道了一些原本不知道的事情。

她说她对F动心了。

我听来的确是很意外的。这怕不是另一个社会上常见的异地恋后移情别恋的故事，咋还装起来了呢？但是我并不想当面拆穿她，对女孩子直白地单刀直入总是不大礼貌的。我决定听她讲，看看能翻出什么花来。

然后她就大概说了说自己和F的经历。大概是她刚来团的时候，F确实引起了她的注意，因为他拉大提似乎把她震撼到了，这一点在她自己的匿名提问里也有印证。随后F也注意到了她，两人可能发现了有一些共同的爱好，大概是聊得投机了。F自述之前没有感情经历，是个简单的人；但却第一次发现了自己的动心，于是对N表白心迹。N顾忌自己有男友，自然没有答应，于是这便是他们最初的过节。后来，他们仍能以正常的朋友关系相处，但后来又不知是哪一方越过了红线，两人终于再次面临着友谊的抉择。在音乐会之前，两人本来已经约定不再联系；但N此时却忽然觉得内心空落落的，她意识到什么，但无法面对自己的感情。而能分享团里的这种感情故事的对象，似乎只剩下了我，一个简单的看上去会理解的人。

我只觉得这事情真不好评价，毕竟她可是和男友维持了快六年的恋爱关系，就因为异地一年就见异思迁了吗？这件事本身过不了我的道德标准，但看着她说着说着就开始潸然泪下，我又不觉有点心疼了。只是我实在不能支持或是反对她做什么事情，只能尽力宽慰她别太往心里去。她说着觉得自己很坏，我也不希望让她轻易自贬，说了很多遍”相信你是善良的“之类的话。终其然我只是不希望她自己太难过；她会难过证明自己是知道这里头有些事情是不对的，我只希望她能快点走出感性的漩涡，有个放心的倾听者，然后自己根据自己的情况作出选择。要说我有什么暗示的话，我只觉得如果能忍住不”迁“，那不需要太过自责。

随后的几周，也正是期末的最后一个月里，她常常来找我深夜聊天，甚至出门夜宵。处于类似的理由，我每次都赴约或是陪聊到很晚。我逐渐了解了更多的事情，包括她似乎想要一些自由的感情，那是在她男友那里已经枯竭却又在现在仿佛触手可及的东西；以及仍然习惯性觉得自己是个坏的。前者我仍然不好评价，六年不敌天降在我这儿实在有些说不过去；但后者，她可以意识到自己在这么想，我作为倾听者却不太好继续给她什么压力。尽管直到她想做什么以及这件事本质是不大好的，我仍然在以宽慰为主。感情里的事，可能本来就不应该有什么对错。

其实我自己是纯粹的吗？或许开始几次，我还是以一个纯粹的倾听者自居的。但是后来我每次都有求必应，连我自己都觉得这似乎有点太尽心尽力了。只是我也觉得，既然自己的情感生活也相当不顺利，有一个红颜愿意和自己聊天陪伴多少也不是一件坏事。我称之为虚假的美好，因为她总会有回到她男友身边抑或是过渡到F的那一天，而那个时候我就必定会离开。只是日子久了我也会想，是不是这一天来得慢一点会好呢。

那段时间社团并非完全无事。又一个活动再次被社长派给了N，对接某电视台来我们这里拍摄某种毕业MV。这个活动本身非常折腾，我作为参与者也帮忙安排了一些组织。于是N自然而然地借着这个机会和我有了更多的交流。我只觉得，她确实挺能干的，处理事情的水平挺高。N后来又和我说了某次上机考试中被某位老哥拉入了作弊的红线，最后老师冷处理只给她那次考试扣去十分作为惩罚。她自己说着就算挂科乃至更严重都是活该，但我从此便标记了那个老哥并且相当仇视。我感觉，她在一些事情上可能比较糊涂，但尽管如此，她也理应不该被亏待。

然后，她最终决定和第一任男友分手了。彼时正是期末，并不知道她是怀着怎样的心情，我也很难评价这个决定。我第二天出于关心询问她的状态，得到了貌似没事的回答以及是否想要一起复习的邀请。没错，我和她好多考试都有重叠，一起复习是真可以。于是，就约在了校图书馆，和她对坐了一个下午带晚上 。她后来又提出要复习C++程序，我就着比较难的面向对象部分的考点出了一个综合题，而她真的做了并且做对了。果不其然，后面她这门课成功取得满绩。只是她那段时间几乎是没日没夜地学，每天只睡寥寥几个小时，总是大通宵，也不知道是就这考前突击的习惯还是想靠大量的知识冲淡分手的情绪。我只是一无所知，我可不知道她在想什么。我很担心她的身体，但她老喜欢这么搞，我也无可奈何。

但是确认了她分手的消息后，我的内心似乎发生了一些变化。似乎我可以把这个虚假的美好转变成真实的美好也说不定？虽然名声上不大好听，但如果时间足够长，那她是不是也能神不知鬼不觉地上位呢？所以呀，其实我和她的故事的起点便是我自己也不尽然清清白白，这件事情我一直知道。只是我仍然在观望，我想等待她自己作出决断，并且也一定会完全支持她之后的决定。

那个学期的最后一件事，是六月末毕业典礼的时候，不知是哪边对接的老师希望我们出台暖场。任务并不难，我和N以及一些同学很快就接下来简单排了一下。期末考试也结束了，作为大一最后一个活动，接完下班放暑假似乎是很自然的——不过我有小学期的课程，于是另说。对，我们在小学期安排了python速成课，而N第一学期正是学的python，我便想着问她要一些资料，毕竟之前自己确实把整理的微分方程的资料复印给过她一份，做点交换对我们双方都是赚的。她爽快地答应了我，我甚至几乎以为自己又找到了什么突破口，觉得又能从新的角度得到和她的联系了。彼时，单身的她与单身的我之间可能是产生了一些微妙的连结吧；因为很快，她就单独约我出来玩了，就在毕业典礼暖场彩排当天。

其实那天是外滩的本校校庆灯光秀的日子。本来，我们参与暖场演出的一行人准备在彩排结束后晚上坐地铁进城一起看灯光秀；但是天杀的彩排拖沓，直接让这个计划化为了泡影。我当时并没有觉得什么，这种光影演出虽然不失为一个活动，却也不至于重要到什么程度。然后N便开始了晚上活动的计划，并且她只打算和我一起。

补充一点，N的家里离校园很近。于是，她带上我出门散步，顺便回家带出了她家养的宠物犬，想让我和她一起遛狗。我本来对各类犬只是不那么喜欢甚至有点害怕的，但N想要和我以这样的形式度过晚上的时间，我总感觉也没有拒绝的道理。我开始尝试接纳这个小不点，以至于最后自己真的牵上了并追着跑，被N说着“它挺喜欢你的”。那段校门外路的来回，我和N一起慢慢地走了很久，而我终于体会到了那种希望世界静止的幸福。我似乎第一次地希望时空里只剩下我她二人，幻想慢慢和N一起走过未来，留下每一个足迹，那将是我们永远共同的回忆。只是时间并没有给我足够的享受，溜达一圈并且顺便发生了小狗吃了地上的“传统狗粮”被N喝斥的趣事，她说着不能让小狗太晚睡觉，便把它又送回了家里。她又单独带我找了一家烧烤店，想和我吃个夜宵。

然后，她再次和我提到了久久没有再提及的情感话题。她说自己想要单身，好好思考一下以后的路应该怎么走，如何整理自己的感情，面对未来正常的生活。我并没有说什么，一如既往地想要做好一个倾听者。只是我在最后留给她了一个问题：如果另一个人在这个时候出现，向她表白心意，她会怎么做。以及，暗示了如果那个人是我。她没有回答，只是说着，自己现在不知道，来日方长。

那天晚上，我们聊到了很晚很晚。她前一天就没怎么睡好，晚上又在我面前喝了两瓶酒，也不知卡点回宿舍的她是怎么睡下的。因为第二天早晨便是正式的毕业典礼，我们几人早早儿来到现场准备演出，却迟迟不见她的身影。这种情况一般是睡过头了，可临近表演开始，我打了她好几次电话，都没有得到回应。迫于无奈，当场老师直接将她除名，调整了演员位置，并且要求我们发消息告知她不能再进场。我们这么做了，也算糊弄过去了这次演出。可是又过了两个小时，临近正午，她依然是杳无音讯，我也由最开始的看客变得越来越心急如焚。难道，她真的出什么意外了吗？心里咚咚打鼓，我只能强迫自己冷静。我设想过，去想办法联系她的舍友看看她到底什么情况，甚至去她宿舍楼下找宿管阿姨打探虚实也未尝不可。但，如果她只是单纯地睡过了呢，也并不是完全没有可能？那我似乎就有点小丑了，总感觉会暴露自己的过分上心。思前想后，我给自己定下一个时间点，倘若当天傍晚前她仍然没有回复消息，我就不惜一切代价打听她的安危吧。

万幸，下午两点左右，她回复了我的消息。她还想为自己睡过头耽误了演出的事感到抱歉，我却终于能长舒一口气了。她没事，真是太好了。然而除了我，其它几人得知这个消息却是直接开始了嘲讽模式。这真的值得笑话吗？我快要担心死了。也正是这时间，我终于发现了自己已然萌发的感情。是的，就像昨晚一样，我们互相陪伴着，一起迎接将要到来的生活，可能就是最好的了吧。我觉得如果她有意，她会来找我的。只要我和她还能继续联系，如果她能发现我的一点好的话。至于什么衔接上位之类的，或许没什么值得在意的吧。

第二天，我就python课件中的一些问题主动约她见面。是的，我不想辜负自己的感情，我想试试看。她爽快地答应下来，而正当我按时赴约的时候，却发现她的身边好像多了个谁。

？？？啥？

你们？

是的，N牵着F的手，出现在了我面前。我甚至以为自己看错了，张口结舌地憋出一句“你们？”可是，两人脸上的笑颜却再真实不过地提醒我，他们复合了。我无意去了解这里面发生了什么，只是我终于知道，属于我虚幻的美好似乎终于到了结束的那一天了。只是彼时，我仍抱了一丝丝的幻想。我不甘心于自己就这样被这个回马枪一枪撂倒，也许事情可以不是这样呢。我决定再观望一阵，或许不是我想的那样呢。

七月一日的晚上，我再次就python问题请教N。她并没有如往常一样比较快速地回复，而是隔了很久才回了几句，说是之后找一天当面跟我讲，自己正在外滩灯光秀现场。我才想起来，这天有纪念灯光秀呢。她这是补上没和我看成的，却没有叫上我？心中隐隐有一丝不好的预感。果然第二天，她就仿佛兴高采烈地告诉我，昨晚的灯光秀是F陪同的。“过几天就好了”。文字里充满了她如同重获新生般的开心与快乐。

只是我终于知道，我的故事这回是真的结束了。既然有约在先，我暂时不想表露出来什么异常，于是仍然按照原计划赴约。我也知道他俩一定会同时出现，只觉得就让这次见面成为最后的告别吧。我约在了校内的一处快餐店，只是说是来请N帮我讲python的，然而N和F到了后她才发现自己没带电脑，不得已回宿舍拿。我没有拒绝，因为我想单独问问F，他们的视角到底发生了什么。然而，F不知是真没听懂还是装傻充愣，似乎感谢了我作为N重要的朋友，但他也没有提供什么有用的信息。于是，我只给他留下一句话，“你们可以离我远点了，我不想影响你们的关系”，虽然我并没有说穿前因后果，只希望他自己心里有数。N带着电脑回来，我以最快的速度过完了我想要知道的问题，也不求甚解，只不想给她抓到什么把柄。当时是江南的梅雨天，快餐店外逐渐开始下起了雨，雨势渐骤，然而我不想再拖下去了。我找了个当口，借口自己要回宿舍，举着雨伞打开店门冲了出去。

我的粉红泡泡在那个大雨天里被彻底浇灭了。面对EN的双重受挫，我开始怀疑自己究竟是什么。只是，N也终于做出了她的选择。我陪她走过了她最艰难的时期，之后的幸福生活，就让她自己去追求吧。

——但愿如此。
