# N.4 逆风破局

暑假过后是本国大学生都要参加的大型训练。作为同届的学生，学校统筹下来，把我们安排在大二的暑假与新生参训，本身是有些反常的。由于是临近专业的学生，在训练的过程中N又找到了和我搭上话的机会，比如一起在食堂对进晚餐。那个时候，F也确实就不在学校，然后N就也彻底放飞。我同样没有刻意回避N什么，既然只不过是同学而已。

由于学校艺术团安排的原因，我和一众同届同学想杀进文工团的想法被打回了——这牵涉到另一个故事。但又似乎是冥冥之中的安排，学院希望我们中间能出一个节目用于拉练动员。本院都是工科、电科专业的不太会对这种事情感兴趣，于是我和N这样的特殊音乐人才自然相约一同申报节目，也获得了辅导员的欢迎。只是我不想让我和她的这个组合过于惹眼，于是叫上了社团里另一个乐手、也在本学院。于是我们在那几天也受到了特别照顾，老师专门开出一间教室来给我们进行练习。我们的水平自然没什么话说，而N也借此有了更多的找我聊天的机会。彼时正值我和E因为社团安排闹矛盾的时候，N甚至成为了我为数不多的慰藉。然而拉练的舞台究竟音响设备很差，我的麦甚至没有收上音。当时因为这个事情我其实难过了一会，只是后来N总是安慰我说这种活动都是图一乐，想想也是，也就算了。只是各种意义上，我还是希望自己单独和N的第一次合作能够顺利一些，震撼一些——是的，叫来的另一个人只是我们play的一环罢了。

然而训练结束的第二天，她的朋友圈内容就更新了地址。在开学前的短短四天里，她去了外省市旅游。在评论里她回复看客们说的是和家里人去的，我也没再追问。只是总觉得，事出蹊跷，这也太赶了，而且现在并不是很自由的完全放开的时候，真不怕被隔离吗。

随后的新学期，一上来我们就又被封上了。我本人被告知外出隔离，而且我也把这事情告诉了N。她似乎有些担心，不过那时候我们也没有什么能违抗的。上个学期是她辗转在外，而这学期换成了我。于是她还是讲了讲自己的一些故事，顺便依然表达了对社团发展的担忧。只是，我依然无能为力。只是经历了封控，她也想明白了一些事情。她退出了星火计划，并且说着打算出国读研。这一点和我的目标对上了，我于是和她说，”那就找机会一起走吧“。

国庆假期后，校园总算恢复了一些正常秩序。只是大型集会活动仍然遥遥无期，我们虽然被允许线下排练了，但人员换了一批，大家的积极性也受到打击。新社长的腕力远不如E，而被G和E压住了好多年的F仿佛见到了什么逆转的机会，开始频繁在乐团排练中建言献策。说是自由表达，实际上却是在干扰我的工作。N编了一个曲子打算用在音乐会收场，我欣然同意，可F却在排练过程中横吹胡子竖瞪眼，一会儿提出这里那里的改动，一会儿提出要在谱子上加上强弱标识。那次排练，我深知当时的乐团刚开始练习这个曲子，完全不够格讨论，并且N是编曲者，我是指挥，不客气地说F有什么讨论的资格呢？F罔顾事实只顾自己表达观点，不仅不能起到正增益，只会增加团内的混乱。N又是F的当时女友，F非但不照顾N的辛苦，还在众人面前提出无理要求，N直接闹了一句”你不知道我写谱子多累？“才勉强喝止住放飞自我的F。我趁机看似打圆场，实则严厉说教F，”有自己的想法自己改了交给大家讨论，不要颐指气使别人“。这时我才慢慢察觉到这个人或许并没有我先前认识得那样好，而且他和N的关系可能也有不小的问题。

校艺术中心筹划了一场原创音乐晚会，小社长也很有自己的想法，组织了原室内乐团的同学进行排练，只是这次带上了F。新学期，倒也没有不允许大型晚会举办，然而不巧的是当天前国家领导人病逝，我们都已经在彩排候场了，结果接到紧急消息，演出又只能推迟。F只是像个没事人一样召集我们拍了个合影，只有N在一旁为着演出推迟的事情闷闷不乐。我们回到排练教室，N坐在一边发呆，像在想着什么。F似乎去安抚了几句，见N没有反应，竟然跑到一边自顾自弹钢琴去了。这对吗？这真不像一个男友安抚女友该有的态度吧，这点情绪价值的需求看不出来？我深感诧异，想着他们当初在一起多不容易，怎么现在成了这个样子？但是F在场，我不能安慰N什么。回去之后，N才和我倾诉了她看到演出一再推迟感受到的无力和难过。对于演出安排，我同样无能为力；但是结合F这学期开始不负责任地跳脸，我觉得F和N的感情有问题。如果N信任我，我可能可以继续做她的朋友，给她一些支持。再怎么说，这时候我和E决裂，E也有男友了。

随后的12月，关于疫情的防控终于逐渐解除了。然而为了防止出现感染高峰，高校疏散学生，演出再次被迫推迟。我和N关于这场演出的执念，也快要化作泡影了。我们互相倾诉了很久，但所有的鼓励都是徒劳。是的，把时间和机会留到明年吧。我也回到了沪上的家里，等待后面的消息。

只是我想不到的是，N又来给我整幺蛾子了。我问她是否回家歇息了，而N说没有，”F不让她走“。我感到极度荒唐，连学校都出面疏散学生，F就为了把N留在身边，可以这样吗？她12月中跟我某个周末晚上发了一个有关足球比赛的消息，而我几乎是瞬间反应了过来，N很可能是被F约到外面宾馆了——因为她一定不看球。我当即觉得这种事情来告诉我是真的有意嘲讽，而且现在外面并不安全。我怒斥了几句，意思是让她和F好好过日子，不要来挑衅我。她讪讪地离开，而之后我们也有一段时间不联系了。然而不久我就在朋友圈看到了N得病发高烧的自诉。我只是觉得，F这种明知外环境不安定还要约N见面亲密的不负责任行为只是在把N继续往火坑里推，对他的印象再次降低了几个量级。

后来，或许是L出马了。之前只和E联系密切的他，这学期终于和N加上了联系方式。这段时间，N似乎有事情要问我，基本直接通过L转告。到后来的一天，L说是不想传话了，加上似乎确实有学业上的需求，于是在这轮矛盾的十天后，我和N再次联系上了。她终于有机会，和我解释了之前那次是怎么回事。她本来是想吐槽的，因为F把她拉了过去，并且开了大声的足球比赛转播，N不感兴趣，却也吵着她不能正常写作业，F也对N的降低音量要求置若罔闻。虽然这只是她的一面之词，但结合F在我这学期排练中的种种表现，我觉得F很像能做出这种事情的人。这人是爱N，还是只想占有N？这个疑问在我心中浮现。而且，我和N之前已经有过两次大分大合，这第三次了她还想来找我，其中恐怕真是有蹊跷。我或许不应该想什么，但直觉告诉我这里头有不小的问题。一个不好的推测划过我的脑海，我开始酝酿一个计划。如果F是坏的，我曾亲自见证他们走到一起，现在N却是这样的情况的话，未尝不可以把他们拆散吧。

那个学期对N来说是灾难。她的选课出现了很大的问题，在另一门课上用掉了中期退课的额度后，她还有两门重量级课程。一门软工的工程量极大，她的队友是我的两个抽象室友——另一个故事里慢慢讲——异想天开的结果是几乎所有的工作量都压在了她头上。除开这个从零造火箭的项目，她还有一门程序语言，没有选到好的大作业的结果就是难度再次上天，队友也半摆烂。外加，期末还有很多这样那样的大作业和考试。在这样的情形下，我开始和她约起了两人连麦自习。彼此都在各自家里，但线上可以听听对方的声音，顺便进行交流、吐槽和倾诉、支持。我看她工程量大、彻夜劳累辛苦，提出想帮她分担一点，她虽然让我装了她的项目的启动包，但最后还是表示自己已经写完了。本来，我想和她另一门相同课号不同班级的课程跨专业班级组队完成大作业，但咨询老师得知这样的分组不被允许，于是不得不作罢。只是那段时间彼此给到的支持都足够多，算是互相搀扶着走过了比以往都更加难熬的期末季。她的项目也终于一个接一个地向前推进着，看上去一切都能有序做完。然而最后，她还是翻车了。也就是程序语言的大作业，她自己实在不能完成自己的天坑选题。我推给了她一位和我有深交的她专业的学长，但最后起到的作用大概杯水车薪。她告诉了我，让我仿写一些代码框架，她在此基础上修改就行。因为我本人确实没有学过这门课，我不知道具体细化的要求，于是我接下了这些任务，也只是看着改了改，甚至占用了和我朋友出去玩的时间，实时转发给了她。最后，她的大作业通过了一个测试点，也拿到了三分之一的分数，总评不至于太难看。

项目完结的那天下午，她几乎是在线上哭着和我说，多亏了我的帮助，否则她都活不过这个期末季。她那段时间真的太累了，每天工作到深夜，起早贪黑赶工，我也格外心疼。只是我自己也知道，我终究还是和她恢复了曾经有过的那种暧昧。而我的个性一方面不喜欢这种若即若离，另一方面她也确实有F。我试探性地问道，”你知道我要你付的代价吧“。我给了她两个选项，要么放弃F，重新选择我，要么从此不要再和我联系了。我没有要求她立刻回答，然而她犹豫再三，还是觉得不能答应我的期待。她觉得自己已经转手过一次了，再转手一次自己就不太像个人了。我当然理解这一点，只是我实在不能容忍她继续以朋友之名行暧昧之实，我和她的交往已经大大越界了。我当即表示，那可以，以后不要联系了就行。虽然我也有点暗自难过，觉得她应该看清楚F是怎么回事了然后做出明智的选择，但毕竟F是先来者，这个决定只能N来做。N如果想和我结束，我也无怨无悔。我想要追求新的生活了。

可是没过两天，也是农历的新年。N给我发来了长长一篇小作文，意思是说很遗憾不能和我在一起，她不能容忍自己再抛弃第二任去找下一个，而且如果她这样做了，我未来可能经受的痛苦会远超现在。她希望我未来发展顺利，想要用这封信告别。出于礼貌，我当场写了个文档回复，表达了以后有什么交流可以来找我，我愿意做一个倾听者。也许我心里是不想和这个人完全断开的，只是我不希望她那么暧昧而已。然而没过两天她又开始找我聊天了，仿佛什么都没发生过一样。这样的执着也着实让我的心情发生了一些变化。

一般的女生，我这样三番五次推开，一定不会再倒贴了。也许，事情真是我想的那样。也许，N和我是曾经错过了。但是F不配，他一点也不珍惜和N的感情。既然这样，我可能没必要观望下去了。如果老天想给我重新安排一次机会，虽逆风，我亦愿意破局。在这一刻起，我考虑好了未来的动向，并且付出了一点觉悟。如果是的话，我觉得就算承担一点名声的风险，可能也未尝不可吧。
