# N.5 苦情守望的终结

农历新年，F不在本市，我开玩笑地问N有没有过年出来玩一玩的打算。本来总是觉得N应该会拒绝这个邀约，没想到她真接了这个茬，并且很重视这件事。于是定在了年初六，想着和之前单独约出来一样一起走一走。地点我选在了老城区，我是经常会去，而她却是没怎么来过。而那几天老城区举办了商业性质的灯会活动，看上去勉强也能算个某种约会场所。和她约了地方见面，说是逛灯会，也先从几个市中心的地方开始。此前N很少进城，所以我给她的旅行策划是相当定制化的。旅途是从一家著名书店开始的，我琢磨着想给她整点纪念品，只是最后没有找到合适的，于是作罢。和她沿街散步了很久，探索了不少这样那样的地方，终于在我和她都快累趴下的时候，我们坐车去了市中心。那时是新年，老城区的摊位市集里人流络绎不绝。我和N便混入其中简单地走街串巷，感受一下过年的氛围。途中路遇一面公开放置的大鼓，我怂恿N上去敲两下沾点喜气。我们都是乐团的人，而且N一直都想去打击乐敲敲玩玩。我也敲了一段，N也打了一段。女孩子敲鼓并且有一定水准自然引起了路人们的注意，在众人围上来之前N先行撤退，避开了万众瞩目的视线。

随后便是逛庙会，在各种摊头零零散散地买了点东西。兔年有一种新款兔子车很是流行，摊位自然要乘着过年多赚点，价格也都是几乎不容置疑的五六十。我本想买一个给N，只是她似乎不太想要，于是也就算了。一路吃吃买买，终于在另一处摊位看到了另一种手工兔子灯。相对来说这比较划算，于是我和她各自买了一套。本想到城隍庙看看，但去得太晚了，也就作罢。我们最终还是去到了灯会的场所，一半依托豫园，另一半则在附近的商场里。

当天晚上的人流十分密集。灯会有的几个活动，我想带着N一一打卡，而N也看中了集市的各种吃的玩的。不管怎样，我带她写了福字，看了民间工艺陈列，吃了蟹粉包，找了一处地方把先前买的兔子灯给拼好了。在一处合影留念点，我也留下了和她的合照。只是有件事，我确实被一个摊位老板整了。一家珠宝店推出了在一堆镶金字的玛瑙珠子里找名字的活动，如果能凑齐自己的名字，就可以用5块钱一个的平价带走。我先前带着N进去找了一圈，可是我俩的名字都没有拼上。先去打卡别处之后，我仍然心有不甘。我觉得这是给N的一个很好的纪念的方式，于是再次带N折返了。功夫不负有心人，这回我先找到了。老板娘把我拉到一边，问我想要把珠子做成什么样的吊饰。我当然知道这里头的猫腻，直接要求拿根绳子穿一下就ok。老板娘似乎有点失望，不过令我很惊讶的是她没有为难我，真让我十块钱拿走了两个珠子。只是我很快又帮N找齐了她的名字，可是这回就没那么幸运了。老板娘同样把她叫到一边问了同样的问题。N似乎没有那么拎的清，答曰可以做一个手链。在老板娘吭哧吭哧真的开始做了的时候，我心里便大概预估了一下可能的花费。毫无疑问，过年+老城区+珠宝店首饰，这种东西的溢价一定十分严重。只是我觉得既然已经想好了给她留个纪念，我愿意请客，如果要付出兔子车的价格我也觉得并非不值。然而最后老板娘做完一个也就稀松平常的手链之后，结账却是一点一点叠加地开出了三位数的天价。毫无疑问，我们被宰了。然而我也知道这种事情确实是常见的黑心店欺压手段，利用你过年不想发生矛盾的心理来压人。思索了一会，我还是遵循本心付出了这个价格。我觉得，给N买个教训吧，在外面看山水都不懂。

走出店门N确实跟我闹了。她说是我拉她去的那家店，她自己本来都无所谓的，这个价格显然不符这个东西的质量，她自己做都能做得比店里的好看。我简单告知了我的理由，并且告诉她说我没想到她不会简单让串起来带走。她说，以为我也买了这个增值服务。虽然我知道N被宰了，而且店主就专门赚这种一次性的钱，但这件事情上就当我的心意了。我当时觉得无所谓，一百多块买个教训未必那么亏；尽管现在看来是应该事先提醒或者说知会。或者就和店家讨价还价。谁让他们没有明码标价后续服务呢。

晚上八九点多，我们准备上九曲桥。通向的道路上挂满了灯谜，形式是扫码在线答题赢某种积分排名奖励，我也扫了玩了玩。我没想到的是晚场的人是真的特别特别多，通道全部挤满。我们排了一会儿，队伍仍然是望不到头。据保安说，跟着这个大部队起码要排一个多小时，可能还不止。一开始N还在坚持，然而越往前越人挤人，我和她几乎要被人群隔开了。然后N做了个我没想到的举动，她用手抓住了我的左手肘处。我顿时一愣，因为在那之前我可是刻意和她保持着距离的。她这是？我没有立刻甩开，也没有问她什么，就让她保持这个状态。人群挪动了几步，地势稍微开阔些了，她放开了我。然而在下一个拐角，她的手又搭上来了。

如果上一次是意外，这次一定不是。于是我任由自己的手臂下落，左手牵在了她的手上。她没有放开，甚至抓得更紧了。

在那一瞬间，我明白了。我没有再多说什么。因为人太多了，N中途放弃了排队，让保安从封锁线划出的通道里分出一道口子让我们走出去了。只是我们在附近的商场里待到了快散场的时候，我和她再次去看那曾经无边无际的队伍。这次，人流终于不再密集。我主动和N牵手，就这么两个人一起缓步踏上了九曲桥。

那一刻，我仿佛觉得我找到了我想要的幸福。我也彻底明白了我的愿望。我告诉N，前面期末季我们已经一起互相扶持地走过了，后面的生活里我也想和她一起克服困难共同进步，就像我陪她走过这弯弯曲曲的桥面一样。N十分感动，并且完全没有提到F的存在。是的，F寒假回他自己的老家之后我和N的生活里仿佛就没有了这个人。据她自己说，其实和F也没有特别多的什么联系了。不管N是不是因为不用受F管束而放飞自我，我自己心里已经清楚了。只是虽然我也差不多知道F不是个称职的男友，但在这里如若不才君可自取的逻辑是否完全成立呢？我并不能完全知道这一点。而我重新接近N，究竟是因为自己仍然想要弥补曾经动心的遗憾，还是仅仅回应她一贯来找我的执着，我自己也不甚明白了。F不在的时候，我或许可以填补N内心的空虚吧。随后几天N表示网购了一套手工想要送给我。并且花了很久打磨这个作品。她每天说着“想要快点送给你啦”并同时疯狂赶着进度，弄得我都有点不好意思。只是我很快知道了赶进度是为了什么。因为，F总是要接着回来上学的。

开学前的几天，N消失了。在那种若即若离的感觉突然生疏了许多的时候，她又一下子回来了。在一个凌晨，N告诉了我很多F的事情。事情的起因，应该还是她纠结许久，仍然不知道应该怎么样面对自己对我的感情与已经和F建立的关系。我当然知道寒假那种关系是不正常的，如果我的感觉是对的，我觉得这个名分仍然是关键的。她觉得F对她很好，她不能对不起他。彼时我是有点情绪失控，我问她F好在哪里。她列举了一些事情，也许是平庸的好吧；可是我觉得，这完全不够冲抵F的抽象行为。单是去年她被F在初放开时拖出去见面，不让回家，看电视不静音，最后她发烧的时候一个人处理完那么多大作业来看，F就称职不到哪去。而N后来终于开始说了F的一些真实面目。有些事情我真不想放在这个公开性质的文档里，我只能说F是个彻头彻尾把N当作自己私人财产甚至奴隶的人渣，如果N勇敢一点那F被抓进去判个几年都毫不冤枉。这两年被F折磨到可以称为残破的她，身体也很不好，终于击溃了我内心最后的因为自己本质在挖墙脚而产生的犹豫。F在学业上也并非优秀人才，在本校不算很好的院里也只是末流，在团里他的作用也没有那么高，如此人等怎么能拖累本来可以无比优秀的N呢？我于是下了决心要毁掉F，方法很简单，我一定会出手。我直接了当点出F就是个无可救药的坏人，希望N自己想清楚。N的内心，似乎终于动摇了。她似乎开始考虑分手这件事，意识到应该考虑自我救赎了。

没过几天是情人节，我刷到了F的朋友圈，是个八音盒。他配了个文案，希望未来的恋情能继续“恬淡而饱满”。在知道了F干过的龌龊事情后，我顿时感到十分恶心加上气急败坏。我私信了N，告知了她我对此非常愤怒和难过，因为他是真的不配说这些话。似乎刺激到了N，她说礼物确实是她送的，但后续是F的个人行为。她说，既然这样，她也不打算继续了，会和F分手。只是，N觉得，她不想和我在一起。她觉得从初中开始一直过着挂靠一个男生的生活，她想自己一个人过一段时间。怎么说呢，我如果作为好友，这里就直接让她自行解决就可以了。只是事情到了这样，我觉得为什么结局又只是和我无关呢。我再次拿出非恋爱不接触的冷酷条款，我希望以后我和她的暧昧关系能够有一个名分的合理的基础，我不再想只以好友身份一直这样不清不楚。她拒绝了，我就提出以后真的不要再联系了，可她这时候又犹豫不决了。我用了一些办法测试她对我的粘性，比如现在就把我删除联系方式，然而她很直白地告诉我说，她做不到。在我几乎质问为什么要欺骗自己的感情的时候，她和我提出了一个一年之约。她会和F分手，但她需要一段时间去思考之后怎么办，也不会再和我有什么瓜葛。倘若一年后彼此仍有在一起的愿望，她会答应我。我同意了，并且打算再不联系。

其实当时做出这个决定是很冒险的。我当时正因为在新学期的开学筹办音乐会而忙的焦头烂额，缺少她的帮助这个事情做成的难度会更加大。但我别无他法。我自己都被这样的不清不楚搞得很不是滋味，在她自己都承认对F的感情早已磨灭，对我想像家人一样对待的时候仍然回避自己的内心，我觉得我需要一个完全的退出。只是我这次确实没想到，以为到此结束了的事情真能有反转。

第二天晚上，我正在看手机回消息，偶然瞥到N发了个定位。我有些疑惑，说着不联系了，这又是要干嘛。点进聊天框一看，那个地方是校园内的一处湖边，而且没一会儿就撤回了。但是那个地方我知道。两年前她跟我倾诉的时候，曾经约过我这个地方。能给我发这个定位，多半是又一个人跑那去了。我无视了这个消息，准备继续做自己的事。

然而没一会儿我就有点心不安了。万一，她自己想不开出了什么事呢。两年前的那种不安再次占据了我的内心。我再也不能坐住。我一面托L不要以我的名义尝试打探一下N的情况，一面觉得我就去那看一圈吧。我飞速冲出宿舍楼骑上共享单车去了那里，同时给L打去电话希望能够确认N的情况。L倒是很快给了我N没事的消息，但我还是去了实地。也是巧合，我听到了湖边隐隐传来破碎的笛音。我以为是她状态不好在吹笛子，所以声音散乱；然而之后我看到了一个拎着两个空啤酒罐叮当作响的人影。我应该知道那是谁了，但还是周旋了一会。终于在一条小路上，我和她打了个照面。彼时正过零点。

她见我的第一句话是，“你这个点回不去宿舍了！”说了两遍。但我只是站得远远的，说着我知道。然后，她主动走过来了。我本来极其担心的情绪，也算是终于安定下来了。只要她没事，一切都好。忘却了那晚是怎样的交流，只记得夜色里的校园几乎只有我们两个人，慢慢走着，聊着。我告诉她只要她愿意，我能永远陪着她。那晚我们并没有提到F，只是她还是解释了一下那个笛声是个湖边自己练的，她只是去坐去听的，“我再怎么样也不会吹成这样”，语气里似乎有些得意。她说发那个定位就知道我一定会来，毕竟这是我和她独有的地点默契。

也许她终于意识到了，我们现在已经离不开彼此了。那天的通宵她很开心，而第二天晚上的聊天，她主动问我愿不愿意把之前长久以来一起交往的开心一直延续下去，试试看能不能作为男女朋友在一起。我欣然答应了，就算曾经再困难，有再多的主观客观条件制约，我也永远相信，苦情人总能在一起。只是现在还有一个阻碍，就是猪狗不如的、甩不掉的F。既然N和我现在确定了，那么这个麻烦，就由我来处理吧。

其实那天通宵，是E的生日。也是在那一天，我和E恢复了正常的交流关系。也很巧合，这个日子让我联系起了两个对我产生重大影响的女孩子。
