# N.7 寒冬后的清宁

春天到了。我第一次学习做一个男朋友，心里想着的无非是长久的陪伴。我和她都是学生，所以一起吃饭、送上课、约自习、晚上散步便是最简单的。并不是说我就只会这些，但相比需要刻意组织的活动，日常生活的互相陪伴是很重要的。当然，我肯定不会只让我们的日常生活局限在这些琐事里。我们都在乐团，现在当然可以由我们俩来合作一些事情。社团的一处排练教室便成了我们的私会场所，反正以团员的积极性平时也不会怎么来这里。一切似乎是那么的简单又平常，不过似乎这样就够了。一周过后，N问我试试的感觉怎么样，我当然希望能够就这样一直简单地陪伴下去。我算是确确实实地，找到了自己的女朋友。

本校和音乐学院的老师合作尝试开了一些课程，其中一门是民族器乐。不知为何这门课的热度非常低，老师于是放开了旁听。我早先知道这门课，但自己选修课学分已经满了，所以不怎么关心这件事，N则是选了。第一次课是在周三晚上，我加了一次准备音乐会的排练，所以没有和N同去，而且那次甚至是F去凑了个热闹。之后这门课的课程设置就变得灵活了，老师邀请我们进音乐学院，争取了很多学院内部演出的观演机会，免费发票给我们。这下正中我们下怀，不花钱就能听的音乐会岂不是大赚特赚。只是第一次音乐会和民乐没什么关系，但并不妨碍我们享受快乐。之后这样的演出还有很多，中间穿插了去音乐学院的参观走访，N更是体验了在音乐学院的排练厅吹奏的快乐并且影像登上了校宣传媒体。只是这门课自身的安排问题，时间并不算太固定，很多时候时间被安排在了我们有别的课的时候，因此我们也并不能总是蹭到。不过无妨，音乐会已经是我们最好的约会形式了，有这样的机会已经很不容易了，并没有什么挑挑拣拣的必要了呢。

那个学期我的实验室学长开始给我加码了——这是另一个故事——但是无论如何，我每天都希望能够保证晚上两个小时和N在一起独处的时间。这其实是两年前的习惯，因为那时候她深夜约我，就是门禁前两个小时的这个时间段。当然，现在可以加上自习，在图书馆关门之后、门禁前会有一个半小时的空余时间，刚好够买个夜宵顺便在校园里到处逛逛。因为我回宿舍后，一样可以完成尚未做完的工作，然后睡觉；但是宵禁后，可就没法子陪在她身边了。于是，夜色的校园里多了一对四处游走的情侣。我们往往喜欢探索那些没怎么走过的路段，也因而发现了很多有趣的、不容易被发现的场所。在确认关系后的一两周，我和她临近午夜走到了一处少人问津的角落。那天月光皎洁，四下无人，只有我和她携手款款而行。我停下脚步抱住了她，悄悄地问，示意能不能得到一个吻。

她思考了一会，让我不用动，交给她就行。随即，温润的唇便贴上了我的唇边。我则是在一瞬间感受到了那种触感的冲击力。大脑似乎一片空白，除了她的唇和舌头快速地攻略着我之外，一切外界的信息都消失了。我只是懵然地站着，来不及想有多少这样那样的事情，我应该怎样去回应——而她用几下蜻蜓点水的轻啄，抱紧了我，结束了我的初吻。

在回去的路上，她问我体验怎么样，担心自己的技术没能让我满意。对我来说，其实我本觉得这个请求被拒绝我也会十分尊重，她既然应允了并且给了我这样好的体验，我怎么可能不满意呢。于是，牵手、拥抱和接吻算是都解锁了。

从此，我们的距离又更进了一步。当彼此已经接触过舌与唇了，对吃的东西等等自然就不再那么分开了，于是点一杯奶茶两人分甚至点一份饭两人分之类的操作自然就不那么冒犯了。至于接吻本身，我们也不再拘谨。只是我仍然学不会那种得心应手的吻技，大多数时候只是应和着她的输出，而她的主C导致了我时常相当被动，甚至有一次在一栋大楼后被她的主动出击再次亲到大脑空白不知所措。事后她说，她突然心血来潮想和我再靠近一点点，于是就成这样了。再近一点，会是什么呢。其实我也知道是什么，早先我便和她约定过五一节要一起出去玩。那时，我想是否能够突破我和她最后的界限。她，没有拒绝。

只是单纯肉体上的碰撞并不是我所想要的，我更看重精神上的相互扶持。而那个时候，她的情绪也确实不算稳定。她刚经历了这么大的情感波折，我只想能够陪伴她，让她恢复正常心态，明白F本来就什么都不是。在我的眼里，F不过是个欺诈感情的骗子而已，而被骗的感情并不能说明N再次见异思迁。事实上，对外我也是这么说的，我觉得这足够能洗脱她再次转换男友的坏名声了——如果有的话。我希望N不要有心理压力，尽早摆脱F的阴影，毕竟我相信我能给她我们一起的未来。然而N仍然会陷入难过的情绪当中，我也就继续安慰。总之，她至少总能在我面前恢复振作，让我再次安下心。至于她之后会不会还难过，我并不在意——我只要能给到她足够的依靠，那么总有一天，她会变好的。

她也和我一样准备留学。我先她一步考过了GRE考试，而这学期轮到她了。我清楚她的能力，一定能有不凡的表现，但她却总喜欢在我身边的时候表现出极其缺乏自信的样子，老喜欢卖弱。这又不由得让我想起两年前，那时她可是在我的陪伴下拿下了专业学积分第一的成绩，现在又在故技重施了吗。只是我就直接当作她确实压力太大来看了吧，既然她需要我，我就出现在她身边。我确实不善于表达，那就陪伴。当在图书馆的座位相邻坐着时，她困了会靠在我身上或是手臂上小睡一会。看着她的模样，我心里感觉幸福之外，或许更多的还是责任，一份想要和她共建生活的决心。而最后果然不出我所料，她当场拿到的语言和数学成绩可是比我高的。当天我去考场接她，她不断感谢我说是我的功劳，没有我她一定撑不过来云云，我只淡淡笑笑，能力是她自己的。既然有我在，以后好好地就行了。当天随后，我和她在附近的公园玩了一圈，留下了一些美好的回忆。

只是，F并不打算就此放过她。即便他已经被我完全赶出了能够接触她的范围，他和N之间的约定似乎并没有解除，N也似乎很尊重地在遵守着一些约定。F给她开的分手条件可是冷静一段时间后，在之后的一场音乐会的时候去找他。期间N还因为F有东西扣下了找他要过东西，换来的是F继续穷追不舍的骚扰。只是可能是碍于我的原因，F对她的联系仅仅局限于在楼下和排练教室放一些信件，并且会在自己的朋友圈放一些怀念过去的话语。而时间久了，F也终于慢慢意识到或许已经不能挽回了。那场他单方面约定的音乐会——我甚至和N去看了同期的另一场——他再去试图联系N，遭到了严厉的拒绝。而后F像是终于绝望了，终于做出了挂人的事情——说实话，我等了很久了。在他的视角，他就纯纯被我一路打压最后失去了一切，竟然没有当时爆发，而是在一切都无可挽回之后——那试问这样的公开通告又有多少杀伤力呢。若是当时他就和我鱼死网破，我真没想好如何完全脱身。但现在了，谁会在乎这么一个人在自己圈地自萌的朋友当中发牢骚呢。我直接选择无视，并且告诉N，现在再也不用去理会他什么了。

就这样时光飞逝。事实上，N构成了我那段生活中不可或缺的部分。我的实验室学长几乎是报复性地给我加码任务，在那几乎透不过气的时光里N实实在在成为了我的精神支柱。只要和她在一起，我总能暂时忘却那么多这样那样的烦恼，能够沉浸到有她在一切都会好的信念里。由于我的个人习惯以及项目进度要求我几乎是三天两头需要图书馆通宵，令我十分感动、我百般阻止也并未果的是，N每次听说我的计划，总会主动前来陪伴我一起通宵。我心疼她的身体，但她每次坚持要来，我也只能顺着她。我后来觉得似乎不告诉她我的真实计划才是对她最好的照顾，只是我总是觉得情侣之间还是坦诚一点比较好，于是造成了这样的尴尬的局面。

不管如何，我总算是在五一前把事情做完了，而那个五一我成功和她单独出游了。只是，这件事似乎成了某种关系的分水岭。虽然此前我和她也有这样那样的一些问题，可是在这之后事情仿佛变得难以收拾了。而且，另一个危机正在悄然而至。也许，防火、防盗，是要防师兄的。甚至，当这名师兄就出现在她的实验室，也是我的实验室。
