# W.2 留学准备（2）如何管理网申进度

留学申请是一个大工程。一般地，选校阶段往往要确定10-20个最终申请项目，如果希望确保命中可能需要申请更多。本篇主要介绍如何管理自己的申请项目，使得过程当中不至于非常凌乱。

**1. 建立计划表格**

对于这种多个项目齐头并进的场合，一份表格罗列所有的条目以及相关信息是十分重要的。以我自己设计的表格为例（条目很多，在本文里转置后呈现），对每一个表头都注明了相关含义：
|学校|学校名称|
|---|---|
|项目|项目名称，超链接到项目官网|
|机构代码\*|寄送TOEFL成绩时需要填写的机构代码|
|GRE机构代码\*|寄送GRE成绩时需要填写的机构代码，大部分情况下和TOEFL机构代码相同，少数情况有例外（如CMU），项目明确不需要GRE的可以相应注明|
|申请主页|超链接到该项目申请入口/申请状态页，便于随时修改，追踪进度|
|用户名|大部分学校的用户名同申请学校时填写的邮箱，少部分（如USC）需要你自己起一个用户名，因此相应记录|
|密码|对应密码。大部分时候你会使用同一个密码，仅在少数情况下统一密码在某些学校申请系统不合规、需要修改时起记录作用|
|提交DDL\*|提交申请的最后期限。这个时间通常是太平洋时间（UTC-12），但同样地不建议卡到最后防止服务器崩溃导致不能提交申请|
|TOEFL成绩要求\*|如果你有多个高低不同的TOEFL成绩（往往出现在刷分情形），可以根据不同学校的分项最低成绩要求调整使用不同场次的成绩|
|SoP的形式|很多学校是简单的默认文章的形式，但也有问答形式的，可以列出供自己修改文书时参考。此外，有些学校会希望你提交一份多样性（Diversity）陈述，根据学校要求撰写即可。这一部分的具体细节有时需要进入学校网申系统才能知道具体要求。|

上表是我使用的计划表（有精简），供参考。打\*的部分是在选校阶段查阅官网就可以知道的，可以顺手记下。

**2. 根据项目要求修改文书**

各个学校的项目特点是不尽相同的，因此文书的侧重点也不可能千篇一律。根据不同学校的项目特点与对学生的期待，相应修改文书模板。很有可能在这个阶段你会发现还需要补充很多之前没有想到的内容，而这也是十分正常的。申请阶段，最充分的准备只有一种方式，就是留出足够的时间，应对一切各种突发情况。当然，具体什么是所谓的足够，也是相当根据实际情况斟酌裁定的。我的实际感受是计划永远赶不上变化，所以提前多久什么的其实并没有什么特别的讲究，只要记得meet所有的提交deadline就可以了。

**3. 成绩单相关**

首先值得注意的是提交标化考试成绩，俗称“送分”。这一步需要在TOFEL/GRE的网站上操作，填入各学校公示的机构代码即可完成在线递交成绩。

另一个值得注意的事情是成绩单，之所以不在上一篇提及这个事情是因为成绩单可以在网申填写阶段去学校教务处开具纸质，这就足够了。一般地，成绩单需要中文、英文，为保险起见，科目期末成绩如采用百分制作为总评的，可同时开具百分制、等第制成绩单，根据申请系统的要求对应提交。另外，开具学籍在读证明和专业排名证明也是必要的，在读证明往往是申请各校需要提交的文件之一，而排名证明在填写总GPA、排名时有迹可循，通常能够作为辅助佐证材料提交。

极个别学校（典型如UMich）需要自行计算GPA，他们提供在线平台要求自行录入成绩计算。这是个很累人但既然申请了就得完成的事（笑）。

**4. 网申提交**

在相关文件准备齐全之后，可以陆续完成网申系统的对应字段了。及时联系老师提交推荐信的事宜，通常在联系妥当后短时间内向网申系统对应栏目填写老师的邮箱，系统会自动转发给老师推荐信的提交地址。及时跟进推荐信的提交状态（因为老师们往往很忙），确保这一项无遗漏。

在填写网申信息时，务必确保准确无误，特别是正确提交对应每个学校的文书，交叉填错影响会很不好。推荐与家人或可信任的朋友一同校对重要信息，确认无误后，可以提交，并在表格内做上标记。

不同学校的网申截止日期也是分批的，通常12月为一批，1月为一批，最晚的可以到2月，因此也可以根据申请的不同批次灵活安排文书材料准备进度，或者从之前项目的申请中得到启发，辅助后申项目的材料撰写。

网申管理的内容基本介绍到这里。泛泛而谈，其实是简单的，但真正难的是其中的细节，也是申请人们真正见功力、拼刺刀的地方。笔者认为自己的能力还不足以剖析其中的奥妙，只能点拨一二，因此也不再展开。

网申材料递交之后，部分学校可能会安排面试，因此要养成经常检查电子邮箱的习惯，避免遗漏。随后约到3月起，各大学校便会陆陆续续发来录取结果了。相信此时，我们（至少笔者当时）觉得石头终于落地了。但其实，录取后仍然有非常多这样那样的事，事实上笔者的最后一个本科学期和暑假过得并不太平。