# A.1 本校学生组织与学生活动概论

很想从我个人的视角写一些自己的社团与学生工作经历。本章就当作本校学生组织与活动的绪论来说，顺便为E和N两篇补充一点需要额外交代的背景。

总体来说，本校的学生组织大概分成两类：由校团委管辖、社团工作部领导的学生社团，与所谓的“正规军”。本校最有意思的地方在于，几乎所有有一定规模的社团，或者往往能找到上位的官方组织，或者实际上只是以社团的名义享受官方组织的待遇。后者相当于集中力量办大事，如各类体育队、智力运动项目队，并没有太大的问题；但前者往往造成有限资源在同质化团体之间需要再分配，而这件事其实是很搞笑的。这一点尤其反映在我所在的艺术类社团与我的朋友Z曾任社长的志愿服务社团上。且不提志愿服务社团要独立于各个学院的青年志愿服务队之外寻找资源开展活动这个抽象的事情，就单说我熟悉的艺术类社团，实际上这里头的故事就足够搞笑了。

先来说本校的艺术类社团——其实在这之前应该先介绍那几个官方组织，也就是“高水平”艺术团家族。这其中包含：

- 交响乐团；

- 民乐团；

- 中西乐团；

- 合唱团；

- 话剧团；

- 舞蹈团。

除开中西乐团的这几个都比较好理解。至于这个中西乐团，的确是本校的特色产物。其设立的初衷是综合中乐与西乐乐器，模仿管弦乐团配器做成中西交融的乐团。虽然在传统意义上这样的尝试都不太被主流接受，不过其本意还是富有独创性的。至于效果如何，之后介绍。

现在，容我来介绍一下处于它们下位的几个社团：

- 交响乐团、中西乐团：器乐协会

- 民乐团：笛箫协会（我所在的社团，在EN两篇中未指明）

- 合唱团：歌手联盟、清唱社

- 话剧团：音乐剧社、阳光剧社、实验剧社

- 舞蹈团：国标舞协、街舞协会\*，南洋舞社

给街舞协会打星号是因为严格意义上街舞协会并不算和官方一路的。其余社团据我了解，多少和官方团队有一些联系。绝大多数时候，这种联系是正向的。实际上，艺术团不论是以怎样的形式存在，初心都是为了表演节目、展现艺术载体的魅力。最典型的，交响乐团就在一次大型演出中抽调了大量器乐协会与中西乐团的乐手。其实以这样的形式，分裂成多个团体也并非一件坏事。但是，在民乐这边情况是有点不同的。

从G学长口中得知，本校有一个规定：艺术教育中心隶属于的人文学院，只接受博士学历的教师。这就导致了一个非常严重的问题：交响乐、合唱、戏剧、舞蹈等等可能都好说，民乐相关的博士专业那可是之前从来没有过的，直到近几年才在头部音乐院校有开设。且不论音乐学院毕业生是否愿意来你工科学校建设民乐，这个一刀切的规定就导致本校的民乐主管老师并非民乐相关专业，甚至不一定有民乐乐团的经历。相比G、E和我这种从学生高水平乐团出来的乐手，真不一定更有经验。早先G学长未来之时，笛箫协会还只是一个民间民乐爱好者的组织。G学长想要实现自己的民乐抱负，于是依托笛箫协会，召集校内民乐乐手，向老师申请资源，建起了一支对标真正意义上的民族管弦乐团的团队。早先校民乐团对待笛箫协会还是持一个支持态度的，他自己或许清楚校民乐团的实际情况，允许校民乐团与笛箫协会开展人员交流，这和其他官方团队与社团的关系是一致的。依托这一点，G学长顺利筹办了许多场音乐会，向校方展示了民乐团的无限可能。然而，正当G学长准备踌躇满志大干一番的时候，遭遇了一系列的困难。这段关系到笛箫协会盛衰的故事，实际上就是本篇系列的主题，在此暂时按下不表。

本校的学生文艺活动，首先自然分为学院级、校级与社团专场。演出，是文艺社团的立团之本。每年各个时候，各大学院往往会举办迎新晚会、主题晚会与毕业晚会，往往都会请到各个文艺社团进行表演。而校级活动又分为由校艺术中心（简称AC）与社团工作部联合学生联合会等组织举办这两类。具体来说，近似按照学年的时间顺序，一学年的活动（满配置）应当如下：

- 军训晚会（AC）

- 迎新晚会（AC，2023年后与军训晚会合并）

- 中秋路演/露演（社工部）

- 水灯节（社工部，2023年后挪至春季学期）

- 十佳歌手大赛（AC）

- 原创艺术晚会（AC，2022年后新增）

- 舞时（AC）

- 跨年晚会（社工部）

- 樱花节（社工部，2022年后废止）

- 百团“大战"（社团招新专场）（社工部）

- 研究生毕业晚会（研究生会）

- 交大人节（社工部）

- VOS（Voice of Students?）本科生毕业晚会（AC）

以上活动如露天举办，各社团均会出摊，举办集市活动。再考虑到各大艺术社团每年都至少会举办一次专场演出，再加上学校也会邀请校外艺术团队来校义演，事实上每周校园里都可以有文艺演出观看。

当然，前提是这个体系能够平稳运作，事实上满配置只在我入学的第一年有享受到。同样地，随着一系列事情的发生，学生活动体系也不似我最初接触的那样简单明了了。笛箫协会的盛衰，一定程度上也反映了整个学校对待社团态度的变化。之后的章节，我会以第一人称视角，脱离感情线，具体聊聊这几年我所看到的本校学生工作。
