# A.1 巅峰开局

初入笛箫协会完全是G学长通过之前少年宫民乐团的学姐的线一级级找到我的。G学长也是我早先在市少年宫期间经常听到的名字，是一位优秀的民乐人才；而彼时我对笛箫协会的理解也就成了简单的本校民乐团，又有学长学姐认识，想必是和我之前经历的一样，属于比较专业的学生民乐组织。由于时间冲突，我错失了第一次的破冰排练，而之后又逢国庆假期，第一次加入排练已经是假期后快过了一个月的事了。只是，先来的是民乐大赛，号称笛箫协会的两大年度活动之一。我起初觉着是校级别的民乐比赛，还是相当重视了一番，按照正式比赛的规格进行了准备，甚至参加了所谓的初赛海选。只是或许是报名人数不足，G学长似乎有意指出决赛只是一场展演。尽管如此，我还是抱着争冠的心态去的。我选的曲子虽然足够炫技，也做足了充分准备，但在演出时还是被一位古筝学姐力压一头，拿了第二名。只是我后来才知道，那场演出的选手大多成了我这一届笛箫协会的主力，如扬琴J、一位琵琶手（后来成了E的闺蜜）、N、还有我自己。对了，E那个时候并没有参加，她自称不想再参加任何形式的乐器比赛，于是选择做了一名场下观众，不过这也是我后来才知道的。

彼时，正值新书记上任。事后看来需要摧毁一个成型的社团体系，有时确实是一两句话就足够了。新书记来自北方某著名工科高校，似乎是受了什么强校理念的刺激，要把本校变为“学习型学校”，开局大笔一挥，禁止秋季学期社团招新。这件事直接把原有重要的招新方式——社团扫楼给禁止了，打击不言而喻。只是第一年，相关政策落实并不算到位，查得也没有那么紧，社团还是通过扫楼的方式摸排到了不少民乐同学。在我加入的第一次排练，我就见到了这社团的阵仗。气派的排练厅、G学长亲自提携，声部齐全、各种乐器都有，这样完善的编制确实对标我之前的乐团，也不愧是G学长领导的组织。那么看来，这乐团总该是校级乐团吧——排练也并没让我失望，身临其境于高水平合奏之中，确实让我仿佛重新回到了少时的少年宫乐团排练。

彼时的笛箫协会，力量壮大。除了E篇出场的K学长——履历似乎是师从其在南方某省份部队文工团的二胡手的叔父，基本功极其扎实——以外，以他和G学长为核心的许多乐团成员都展现出了强大的音乐演奏水平。在几位二胡学长学姐的带领下，我开始接触一些更高水平的二胡作品，更是因为G学长把他自己节选的《楚颂》作为该学期的排练重点而让我见识到了所谓的“演奏级高难度快板”。在几位学长的鼓励下，我最终开始入门了这首曲子，并且由于暗恋E的关系幻想着未来能和E同台领奏——因为它是个双胡琴协奏曲，不过事实是E不是那么喜欢这个作品，所以这件事确实就没能办成。由于我经常在乐团的排练间隙抽出空来就在练习这段快板，导致那段时间“34343434”（快板简谱前两组十六分音符）几乎成了某种乐团里的和我有关的梗。每当这个旋律响起，以E为首的同学们就会作出一副“我服了”的样子并“祈求”不要再继续了，而我只是有意为之地充耳不闻，继续“制造噪音”般地往下演奏——其实，也只是幼稚的一些哗众取宠而已。只是我这样的高强度轰炸并没能吸引E加入，最后的效果反而是适得其反了。

因为我的水平出众，除了在[E.1](../E/E.1%20初识.md)介绍过我作为这一届室内乐团的成员排练乐曲之外，我受邀加入了当年的第一个晚会小节目——《国家宝藏》节目插曲《象王行》，在当年某七学院联合迎新晚会上出演。这个项目由当时的社长C主持，二胡用的我和K，且事实上我是那个节目里唯二新生之一（另一个便是那位琵琶）。彼时我和K的关系其实不错，我敬重他是现在的二胡首席，他也认可我的水平。以及，小节目的排练地点和乐团排练的地方甚至不一样，在另一处稍小的教室里，并且看着也像是另一个民乐团排练教室。至于节目本身我没留下很多特别的印象，只记得后来懵懵懂懂地自费了演出服的费用，穿了一身黑色的汉服还是旗袍，和学长学姐们一起上台，完成了自己在笛箫协会的第一次对外演出。

事实上，笛箫协会还有另一处稳定排练地点，是一间小教室，设备乐器也一应俱全。我总认为，既然有场地设施和人员力量，那么总是应该能一直延续下去的，发扬本校民乐也是应该顺理成章的。

随后是跟随当年的水灯节出摊，也就是在那一次初见了N。我第一次接触社团出摊这样的形式，标准配置一般是找几个人实时演奏，摊位上会放一些小活动供游客参与。我自然是带上二胡开始整活模式，因为我一向相信自己的水平，对我来说没有什么是二胡不能cover的作品，作为学生社团自然要打破刻板印象，传统、经典、流行、现代应有尽有。由于出摊带上了音响话筒，这几乎就是属于我的表现舞台。碰巧N也对民乐现代流行化很有研究，于是我和她算是某种程度上一拍即合了，在互相并不认识的情况下合作了一晚上二胡与竹笛。只是，在没有发生后来的那么多事之前，我并没有对她留下什么特别深刻的印象。

其实那个时候，我对笛箫协会室内乐团和小节目的理解并不算深刻。我总觉得都是不同形式的曲目演出，无非是小节目——比如这次的《象王行》——更加流行现代一点，而且会用到伴奏带，而室内乐团做的是纯粹的民乐合奏而已。既然是不同的民乐表现形式，作为代表学校的民乐团就应该百花齐放，展现我校民乐人的风采。

约过月余，G学长突然消失了。C社长在社团群里说之后要转移排练地点，并且要调整排练曲目。事后知道，她准备应校方老师邀请，率团参加校“一二-九”歌会的节目演出，并对应排练适合歌会的曲目。她召集我和几名同学参与了一些有学校老师参与的节目研讨会，根据乐曲音频扒谱、编曲，合成了适应笛箫协会的民乐版。我因而初次参与社团的组织工作中，对推动社团发展有了一点自己的感觉。C更是争取到了校外的录音资源（应是学校在校外有合作的一处录音棚），召集了我、N等人制作了录音版的音频，我也因而有了初次录音的机会，见识了专业的设备，可比自己瞎捣鼓的手机录音剪辑要好多了。渐渐地我也不再在乎是谁在带这个团，既然乐团蒸蒸日上，我自然想继续成为合力的一份子。

后来的一天，G学长又回归了。之前像是因事消失不见了一段时间，回来之后他又是继续挑起了乐团排练的重任，并且参与安排了所有的后续事项，包括与舞台对接准备等等。排练地点回到了我熟悉的报告厅，乐团再一次凝聚，整装待发一二九。由于我承接了录音版音频的录制，那次加入校一二九歌会的演出也让我坐了首席的位置。其实，当时有个差点穿帮的秘密：由于歌会现场收音设备限制，实时音量放大效果会很不好。G学长选择的方案是表演性演奏，现场播放的其实是我们几人提前录制好的版本，我们的台上演奏根本没有收音。为了防止落人口实，G学长特意关照我们时刻看好他的指挥，确保演奏形体和音频一致。即便如此，由于后台曲目失误，放错了音频顺序，导致第二个曲子竹笛的第一个音冒出来了，然而当时没有笛手在吹。好在几乎一瞬间，后台声控意识到了这个问题。虽然我中间作为二胡领奏还是出现了一些差池，比录音快了一点点换把；但也就这样吧，演出算是“取得很好效果”地结束了。事后也没有人真来追究录音问题，所以此事就算别过了。

之后不久，便是笛箫协会的新年音乐会，G学长亲自执棒指挥，曲目精良、曼妙绝伦，更是压轴《拉德斯基进行曲》，指挥观众击掌，大获成功。这场音乐会后，C社长发朋友圈配文“感觉笛箫协会就是最好的社团”。这话并没有毛病，我也为加入其中而感到相当自豪。我们能够展现高校的民乐水平，这不就足够了吗？大团的活动结束了，随后是室内乐团连轴转夹在期末周中间的跨年晚会、新年游园会演出，在此只交代一下分别是校学联跨年晚会邀请与校文博场所组织的活动邀请，都交给室内乐团出了节目，至于具体经过在[E.2](../E/E.2%20破碎.md)介绍过了，不再赘述。

尽管那时候我确实因为对E的情感和交往原因搞得觉着在这个团很是尴尬，但作为校内最为权威的民乐组织——至少那时候我这么认为——我觉得这个团确实配得上校高水平艺术团的名声。我根本不知道后面等着我的是什么，也根本不知道它原来如此脆弱不堪。原来团里已经暗流涌动很久了，而G之前的离开也并非有事忙抑或什么。命运的齿轮开始转动，而我，则即将被推上风口浪尖。