# A.2.5 (Ex1) 我的乐团观

我本人从不吝啬地认为自己的二胡水平在非音乐专业应当处于顶尖水平，即便和二胡专业的相比也并没有差距巨大。我从小学开始学习二胡，后来虽然自我调侃水平可能在三年级初学十级曲目《阳光照耀着塔什库尔干》时便已经定型，但事实上由于自己常年参加中福会少年宫乐团的排练，加上我从来没有因为学业备考之类的原因中断二胡演奏，我的水平依然是逐年提升的。很遗憾，自己没有购置专业的录放设备，因此高中时尝试过手机录音演奏投稿，但效果并不理想。高中时我沉迷动漫，因此翻奏了很多流行ACG音乐，也于是强化了自己对不同大小调的演奏方法把握，并且在音准上狠下功夫，也因此初入本科便被E夸赞“很久没见过拉二胡音这么准的人了”。到了本科，在学长的提点下我开始接触如《楚颂》这样的高难度现代专业二胡曲目，也终于是走出了自己的舒适区，开始研究困难快板的演奏。只是很可惜，我的二胡学习与中福会乐团经历是另一段很长的故事，并且算不得圆满。如果有时间，或许我会写在另一个番外里。

在这里插播这些内容只是想说，我其实有自己的音乐与民乐见解，也因此对一些音乐技术方面的事情会比较苛责。只是，因为我本人涉猎的也比较广泛，因此我会更加期待民乐能够走出去，打破惯常的刻板印象，以为吹打就是农村结婚，二胡只能犹如二泉映月的悲凉（这也是为什么我本人很不喜欢在生人面前演奏二泉映月的原因），唢呐只能送丧等等。我很希望看到民乐是多样的，且我也能看到越来越多的人在努力让民乐破圈，不管是专业人才们使其靠拢西洋交响乐搞大编制的壮观的民族管弦乐，还是博主们以民乐为载体演奏现代流行音乐，两者都是在向这个目标努力的。我后来担任笛箫协会指挥兼音乐总话事人的时候，心里想的便是以笛箫协会的大团和小团为两个抓手，分头实践这两个目标。彼时小团——我更愿意介绍其原本形态，节目组——的组长是N，且她本人便对流行音乐很有研究，她也曾说过如果能有自己执掌乐团的机会，一定要做自己喜欢做的音乐。我们身为学生社团依靠自身水平能够换得指导老师的信任，指导老师不会多过问我们的想法，正是放开手脚干的大好时机。至少，曾经有过这样一个学期，我是能看到希望的。

但是，宏伟蓝图需要内部和外部的支持。先说内部吧，我们并不能期待所有人都是非常“热爱”音乐以至于愿意平时抽出时间练习的，且本身他们的水平就决定了大乐团实力的上限。我只能通过排练安排让大家尽可能喜欢乐团合奏的感受，用好听的乐曲留住社员，用上台演出的希冀鼓励所有人，并且尽可能给每个社员出场抛头露面的机会，从而维系住每次排练。我总觉得乐手对社团总要有点向心力，其中的纽带便是合奏与演出。事实上，我愿意牺牲一定的最终效果换取更多同学展现自己的机会，只要最终效果符合高校乐团水准就可以了，这样的事情我负责期间做过不少。然而，如果外在原因导致上台演出迟迟不能兑现，那以上这些也不再能构成留住大家的理由。所以，E曾说过她觉得我执棒后期的排练“积极性不高”，但我完全不认为是我的原因。社团区别于校艺术团是缺少强制约束力的，如果外界不能支持，我想尽再多的办法，也几乎没有奏效的可能。

另一个更为关键的问题是新生力量，这是任何一个学生团体能够延续的关键。诚然，我离开乐团后或许有很多人认为是我没有处理好个人的人际关系才间接导致了社团破败，但是其实后继无人的问题早就开始显现，原因也自然是封校停排打击社员积极性，与我们的民乐招新渠道几乎被彻底切断。我会用后面的章节一点点介绍笛箫协会为什么会走到这一步，而我自认为为乐团续命两年并且献上最后一把堪称落幕的演出问心无愧，但只要我走到了这个位置上，最后背锅的似乎一定会是我。在问题真正爆发的一年前，我就有感觉事情已经做不下去了，即便如此我还是坚守到了最后。

或许还有很多人觉得，社团只要给大家提供一个一起玩音乐的条件就可以了。我部分认同这个观点，但我认为乐团的意义完全在于演出。按照G和E的风格，我们只能专精大团，即便是小节目也要精攻技术与专业曲目，节目组是可以被取缔的，而我相当不认同，明里暗里保下了节目组一支。但是我的期待也很简单，所有的排练抑或玩耍都要以上台演出的形式呈现出去。如果只是玩一玩就没有下文了，请问我们对得起向Wb老师盘下的排练场地吗？如果单论笛箫协会自己，我们只有那间小教室，还是和另一间社团共用的。至于有多小呢，刚够小团一次排练，最多六七个人带一架古筝了，非常拥挤，更不提大团根本排不起来。当然，社员并不用考虑这些，但我实在太看重社团的成果汇报了。只有不断拿出有水平、成体系的节目与音乐会，我们才能继续享有Wb老师提供给我们的与校艺术团同等待遇的排练机会。这是Wb老师和G学长的人情，也是G学长让我给Wb老师做二胡领奏的人情。我清楚知道笛箫协会的壮大靠了太多人情世故了，而我无以为报，只能带领大家做出高水平、多元化的音乐。这也就是为什么我很少和团员解释我对乐团要求的原因，我只希望他们能够在我营造的氛围下好好做好自己的事就可以了。即便我真说这么多，很多人也不会共情理解。

在和E的最后一次对话中，她说“事实证明，乐团走现代流行音乐风格是失败的”，似乎在印证自己的主张是准确的；她认为管理乐团就应该像G学长那样着重于大乐团，剪去所有的枝杈比如小节目，校级活动随便出两个人应付即可。但她又觉得，身为社团，我们本就不应该追求和校级艺术团同等待遇，她本来就反对G学长想要进军校团合并的想法，认为这不是我们该想的事。我同样部分认同她的观点，但这两点结合在本校的大环境存在外患的情况下其实就是慢性自取灭亡。我们需要留住社员、招募新生，而校团是有除开音乐之外别的东西来拉人的，我们没有。除了多样化的音乐展现去吸引人之外，我们束手无策。我以为，做出一块民乐牌子已经是最好的办法了。

写这么多只是及时回应一下一些针对我的治团理念的看法，诸如有人认为我在团里自带滤镜、如选妃般看待团员之类的想法。我自己是把人际关系和乐团分的很清楚的，如果人际关系真会影响到乐团，那以不影响乐团的演出为前提。只是，当事情走向我也无力掌控的时候，还是那句话，我会成为众矢之的，一如G学长离任也是带着各种流言蜚语下台的。我曾和人说过，自己走上了指挥台，就迟早会变成G学长那样；后来有人反问过我说“你觉得你变成他了吗？”我不敢碰瓷他的高水平，但我只能说我对乐团的确尽力了。我会慢慢写下那些事情失控的过程，以及为什么我们确实后继无人。