# A.3 临危受命

4月下旬的一天，G学长找我单独开会，随后交给了我一个我从未听说过的计划。他找了几个老师确定了最终方案，大意是要在一个月后办一场大型音乐会。我听了一惊，这件事这学期的排练怎么没有提过呢？要是准备音乐会，那这学期的排练肯定要把相关演奏曲目排出来，每周围绕排练，这样才能有效成型啊。反观这学期七零八落的排练不说，E作为明确表过态不会上台的指挥助理每周就懒懒散散地带一带排练，乐团很多肉眼可见的问题不去处理，得过且过，而C社长平时排练几乎不会出现，剩下的同学们排练时嘻嘻哈哈，三天两头请假，散漫无序，怎么也不像演出任务临头的样子。在G学长的设计里，这场音乐会会联合本校的所有传统文化类社团，用舞台剧的形式展现中华民族的文化流传史。可是，这演出现在纯粹空中楼阁，就没有哪怕一点点的落实的影子。如今把这个摊子交给我打理，是为何故？

事实上，我这学期前期的重点全在交响乐团那边的演出排练了。既然有幸成为校高水平艺术团的一员，我是断然不可能辜负Wb老师和G学长的信任的。交响乐团的同学对我的水平也是赞誉有加，我也需要树立自己的口碑作为未来与学校谈判的资源。于是，面对笛箫协会这边散漫的排练且经常和交响乐团排练冲突，如[E.3](../E/E.3%20分歧.md)提到的，我虽然在群里发过狠话，想要整顿纪律，但其实并没有几个人把我这个从K那里过继来的新任声部长放在眼里，我也逐渐放弃了。似乎是C社长的撺掇，E甚至宣布后几周直接停排，社员是乐得清闲了，直到我得到了G学长这边的消息。

与此同时，关于G学长对社员们的评价，也终于传到了我的耳朵里。听说是E、她的闺蜜和C社长对待G的任务是非暴力不配合的，G最后崩溃说道“我还能依靠谁，（笔者的名字）吗？”据人转述C社长的话说，G学长当时的表情是那种十分无奈的惊讶神情，意思大概就是我不太像上得了台面的人。听说了这一件事之后，我也深感无语。难道我在G学长眼里，就这么幼稚吗？我的能力还是不被认可吗？只是现在G学长终于来找我了，也肯跟我说了些这学期我所不知道的事。他说，自己的合并校团计划本来已经接近达成了，没成想C社长搞了一手暗度陈仓，保下了当时校团的指导老师。因为C社长本来就是校团的学生，只是因为早期校团笛箫合作才到这边还做到了社长的位置。C社长是弹古筝的，由于她在笛箫乐团属于边缘声部，当时校团指导老师就利用这一点拉拢C社长。在指导老师的利诱之下，C社长帮助指导老师建起了筝团，随后依靠筝团代表当时的校团参加各类演出，让校方觉得现在的校团还是有一定能力的，没必要强行替换，从而没能让G学长的合并民乐大团计划成功。G学长还透露，现在的校团对待笛箫的态度是欢迎优秀高水平同学前去合作，但他们不会全部接收；他们只要最好的学生陪有限水平的老师玩上限极低的民乐作品，并且有意限制已经加入校团的同学回流笛箫。既然不能合作，也不能合并，G学长觉得自己苦心经营多年终于得到的近在咫尺的机会刹那间化为泡影，心里自然不能接受。他放弃了乐团，虽然叫嚣着“我身为辅导员一句话就能让笛箫协会解散”（事实上校艺教辅导员并没有直接管辖社团的权力），还是把这个之前和校方有谈到的计划扔给了我——当时唯一一个还能被他差遣的新生力量，表示不管不顾，你们自生自灭吧。

可是我却不能这么想。几个月前还如日中天的笛箫协会，怎么突然就大厦将倾了呢？对我来说，这件事情也是无论如何不能接受的。纵使G学长在我眼里不可避免地也不似之前那么神圣而高尚了，但是这个乐团的担子我还是希望能够接起来的。即便什么准备都没有，在一个月内就整出一场音乐会无论如何都像是一件不太可能的事情，我还是想把面子做好。只是，交响乐团的演出在五一，我还是得优先重视这边，想着演出结束，就由我来接管吧。

交响乐团的演出很成功，我也作为二胡领奏惊艳了全场。可是，接下来的事情却无论如何不能让我开心起来。这个大型音乐会的项目对接交给了社团总会（简称社总，即社团工作部），而他们综合其他参演社团的意见是定在了当年的5月23日，比我预想的时间还提前了一周。第一次我作为社团负责人被召集去开这个音乐会相关的会议，已经是5月7日了。算起来我只有两周多的排练时间就得安排下整整一台一个多小时的节目，这件事怎么着都不像能做成的样子？？社团总会的同学更是要求我在两天内就写好项目策划案，9号他们要看到具体的节目介绍和设备需求，他们要开始着手写台本串联了。

在此介绍一下，这场音乐会被分割成了三个篇章，其中第三篇章占据主要部分，即由笛箫协会负责的；前两个篇章虽说交给了别的社团负责，但他们也期待笛箫协会的音乐加入，承担乐器伴奏等等。好在第一篇章的负责社团说是他们会自己联系想要的乐器（因为本来我们之间就有互相联络），我只需要负责第二篇章的传统舞伴奏，和第三篇章如何用音乐串一台演奏就可以了。但是这个工作量，依然很大。

我不得不穷尽自己的想象力，先把这个演出的节目规划给指定下来。虽然G学长开会时曾经提到按照历史事件的发展顺序编排乐曲，但具体到这些乐曲应该怎么编排、用怎样的形式呈现在观众面前，哪些出独奏、出小节目还是出大团，我都需要进行决定。如果按照我的心愿，我希望能让社团投票决定、招募人员排练；可是现在时间紧张，再加上C社长和E这学期都像是在摆烂一样，我只能去调动剩下的团员——好在，我并非无人可用。

是的，这个时候节目组的核心成员们，也算是我这学期积累下来的第一批可用成员，出场了。我决定不再管E和C社长她们的那一拨人，先以节目组为新的小团，以N和当时十分积极的扬琴手J为核心，辅以新招的一名有能力的博士生二胡手、另一位社团元老以及当时也算能用的F，构成了所谓的“战时小组”。我以主导者的身份定下了所有的节目方案，事不宜迟并没有很多时间留给大家讨论了。那两天我同样强度极高，总算是赶在ddl前交上了一份策划案。配合上乐团还能用的曲子和能速成的作品们，辅以小团加急排练，并非完全没有希望。在搜罗新谱方面，我也是尽可能从简，只要能够搞出来，那网上的野谱也并非不能用。再怎么说，当务之急是把音乐会撑起来。至于第二篇章的传统舞伴奏，我也只能委屈传统舞社自己找伴奏，但我们会各自出一个人来负责旋律部分。就这样还遭到了舞社联络的嫌弃，觉得本来说好的全乐队伴奏怎么不作数了。不是我不想，只是如果提前几周还有可能，现在我们实在做不到一点，排不了一点。

尽管除去C和E的势力，战时临时小组和乐团的所谓边缘人但愿意来排练的人数也是相当紧张。但现在对我来说并不是一昧地保下限，而是更加希望乐团能够展现出其“奄奄一息”的活力。我在第二篇章的伴奏部分和第三篇章的串联中加入了大量独奏部分——当然一大部分原因也是因为现在的条件已经无力支撑多首合奏的排练了，独奏只要把谱子对应分配给不同的人就行了，简单一点。只是，我还是尽量争取了乐团剩下这部分同学，尽可能多样化地把独奏任务分摊给了同学们，而不是交给某几个高水平乐手独揽。我可以这么做，但既然演出的质量的上限已经不高了，这样的机会还是让更多的同学展现自我比较好，而且寥寥几人大包大揽也会让人看出乐团后继无人的事实。只是，大任当头，排练热情还是不高。我理解不来排练的同学，很有可能他们并不觉得两周排出一场音乐会是个多难的事，抑或是乐团已经散架了，这都无所谓。所以我在排练和日常消息中也强调，来的人我保证能上音乐会，不来的就视作放弃资格。演出前一周的最后一次排练，只来了16名同学。所以，我本来的乐队大团计划，也只是16人而已，别人一个都不来，我也不会有任何意见，而且按照我定的规矩，他们已经不用来了。我也大概想好了如何用好这16名成员，进行串台，一场音乐会还是勉强能够进行下来的。

C社长这段时期从未出现过，反倒是E表现出一种藕断丝连的积极。她出现过一次，并且新来的博士生二胡和E以及我提到可以靠他那边的关系弄来一份稍微正式点的曲谱，E也答应了。E也似乎知道了我在筹备的这个计划，但是又好像不大清楚，毕竟我也没有跟人说过这个事情。只是似乎是G学长授意让E演其中一段独奏，所以她问我要了谱子。因为E前期的不作为加上前期G学长添油加醋向我描述EC一伙不好好干活的事情，并且我也承认自己不免有一些公报私仇的想法，我把E作为完完全全的局外人，她最小参与或者不参与最好。连着两次排练，E和我说她脚伤了，不太方便来排练（毕竟如上回所述，这地方确实是离主教学区有点太远了）。我只认为这是她不想来排练的借口，既然如此我开除掉你也是理所应当的事情。我在群里的警告，她也没当回事。直到正式演出前，她终于发现了我从中作梗的这一切。以她的性格，是不可能放过我的。只是，她自己并没有首先出手，反倒是C社长率先杀回来了。再怎么说，她是社长。虽然是我安顿好了一切，成果怎么能给我一个毛头小子拿去呢？多简单的道理呀。

如果我还没有记错的话，这场演出的彩排还是比较多的。第一次彩排，C社长带着一大群我这学期、乃至上学期都没有见过的一些学长学姐出现在了排练场地。当时我可真是气到够呛，这实在是赤裸裸的抢夺吧？在站台的时候，C社长还想做主把我调离首席位，归还给K，是K自己承认应该给我。在这一点上我也没有推辞，总算是保住了仅有的一点应得的名誉。我确实气到够呛，在和L聊天的时候直言不讳“我认为就是牛鬼蛇神来摘桃子的”。并且这里，并没有完全排除E，毕竟那时候我对E的感情也十分复杂。虽然我终于不用事事亲力亲为，并且C社长也没有（实际上也不能）改变大部分我的排练预案，但总是有一种胜利果实被窃取的不舒服的感觉。既然事情走到这一步了，那我也只期待演出顺利就行了。然而最后，社工部并没有准备录像，因此这场演出也最终消散在了时间的碎片里。上台的时候，几位分担独奏的同学都出了各种各样的差池，甚至有和伴奏偏差了一小节这样的巨大失误。整场演出确实磕磕绊绊，最后也算是勉强完成任务了吧。

我终于长舒一口气，想着至少笛箫协会没有真的垮台，自己的辛勤付出还是获得了应有的效果。只是G学长说着放弃了，却还是抱着讥讽的态度偷看我们的排练，多次和团员说着什么“你们垮了不干我事”之类的话，并且最后演出当天，他也来了现场，在观众席抱怨连天，横加取笑水平不行。我永远也理解不了这是为什么，既然他放弃了为什么还要把任务交给我，还要在之后指责我拼尽全力的成果呢？虽然G学长在演出结束之后，带着他当时的女友来了台上就着背景板合影留念了，也不知道他心里对这场演出是怎么想的，是真的看不上，还是恨铁不成钢，还是把对C社长的气撒在我主导的这一批人头上。只是既然G学长以这样的方式退出了笛箫的领导层，C社长虽然最后关头来浅浅掠取了一些我的劳动成果，她还是要准备换届，把领导班子最终留给我们的。只是此时，我和E的态度都没有明确，事实上我和她的矛盾也没有解决。这学期的大团活动结束了，但社团也还有杂活。因此，之后这段过渡期也算不得很平稳。