# A.5 不平静的换届过渡

E发现我从中作梗的火气是很大的。她在这场演出组织期间不止一次地质问我“是不是想当指挥/社长”。我当时并未直接回应，因为当时的当务之急是尽快落实这样一件差点就要崩溃的大事。很久之后她才告诉我，当时C社长确实是基本不管事，但因为G学长从中作梗导致我认为她也在摆烂，使得她完全不知道有什么事情能做。至于脚伤也是真的脚伤，又被我过度曲解了。由于她先前的一些排练谱子修改都被我后期排练中改回去了，因此她感受到了自己的工作受到了冒犯，也因此对我有很大的意见。只是当时的社团情况，在E明确表态不会上台指挥的时候，就几乎已经明朗了。顺带一提，这场演出的指挥是另一名社团元老担任的，但他显然不适合作为之后的长期领导。我也知道这个团如今局面基本上是只能由我来担任了，在演出彩排的间隙我也和当时的几名核心成员达成了一致，以后的指挥排练任务基本由我接任。只是我并不打算直接告诉E这些，给她的答复永远是演出完之后再讨论。而演出结束之后，出面沟通的事情也不需要我来做，C社长已经安排好了一切。然而，当时我见N在本学期工作中积极，想让她继任社长，是C社长力排众议把E摁在了下一任社长的位置上，并且传话给我说已经定了。本来我是想把节目组组长交给J让她打理，如此一来只能按功劳顺延，交给了N。我也是第一次觉察到C社长是有势力，毕竟作为社长还是有不小的话语权呢。但是我仍然记着G社长对C社长的怨念，既然能说出是她毁了一切这种话，我也只能揣着戒心，接受了现在的局面。

此后，校团委找到我们，说是湖南卫视要来本校拍毕业节目，进行综艺宣发。由于团委老师希望尽可能多的社团成员参与拍摄，交接时期的这段工作里C社长仍然继续出马了。只是，她把许多任务交给了彼时在她的安排里还是对外宣发的N。事实上，虽然湖南卫视的综艺编组除了一些专家力量来辅助我们，比如由于夹杂歌曲录制，派了专业老师编曲打谱，并且提供场地、条件进行录制，但由于这个任务本身比较抽象，加上综艺节目对镜头要求比学生活动可是高多了——当然大部分要求在视觉效果上，不多赘述——这个任务十分折腾。我们只是众多被要求参与拍摄社团中的一员，外景拍摄时组织的混乱是的这个综艺性质的拍摄受到了很多社团同学的抱怨与反对。N也和我吐槽说觉得这个任务很抽象，而我作为录制的主力之一也觉得这实在是个太过折磨人的事情。总之，这算是社团本学期的最后一个大型活动，也算是稀里糊涂地过去了。最后剪辑出的毕业季节目，也没有用很多本校的镜头。

随后进入了暑假。在[N.2](../N/N.2%20最初的选择.md)里曾经提过，那时我和N有过一段亲密但最后走向疏离的时期。适逢暑假，到了学生大型训练的时候。以往这项活动安排在每名学生的大学一年级暑假，而从我们这届开始学校陆续调整，为了用几年的时间调整成新生入学即参训，还要补上上一年疫情导致不能集训的同学们，学校进行了一些训练时间批次上的调整。暑假的前半段，学校安排了我同届一部分专业的学生与高一级的其余同学参训，E在其中，我不在其中。按惯例，这当中会有一场晚会，一般由参训师生团组织出节目，只是我们音乐类社团也受到了邀请，可以组织一些同学参演。C社长希望尽量让参训学生参与演出，这也很自然。于是，因为参训的笛手已经数量足够，N就乐得清闲不来参与，和当时她的F快活去了。只是我作为二胡主力，还是得和E一起上的。这时候，换届尘埃落定，也隔了一会儿了。我和E算是某种纯同事之谊，我不去想什么有的没的，不过也不打算和她有特别的交流。只是，原本C社长说想帮我们争取上独立节目，末了却被晚会的主办方——本校艺术中心（AC）否决了，说是老师希望保证晚会的连贯性，要压缩无关紧要的节目。最终的方案是，AC打算临时合并我们、器乐协会与中西乐团，联合出一个节目，曲目由AC指定，同时进一步压缩人员，由是笛箫几乎只保留了参训的人，不过外加上了作为核心兼职领导的我。我倒也觉得可以接受，毕竟这也无所谓。在此期间，我向Wb老师询问能否在准备晚会期间使用先前的大排练厅，由于合唱团不需要用了，于是得到了肯定的答复。加上，器协与中西的交响乐手之前有不少抽调去了先前交响乐团的大型演出，纵使之前听说Wb老师对下位乐团的水平有意见，我以为至少这几个团体之间还是能够达成一些合作的，因此，之后AC想和我们一起在Wb老师的排练厅进行排练，我也没有觉得有任何不妥的。

演出临近，就在我觉得事情正在有条不紊地往下做的时候，沉寂许久的G学长突然跳了出来。他警告我不要把随随便便的人放进排练厅，因为Wb老师的原话是“只答应了笛箫协会排练，其他人不要进”。AC本来准备在排练厅调试设备，现在我这边收到了G学长的压力，我只得和他们沟通（据说G学长亲自到场交涉过），让他们尽快撤出。好在那时节目已经基本定型，之后有没有排练厅区别不大，可以直接着手彩排了。第二天，G学长没有和我说什么，倒是给E——他曾经钦定的直系接班人，发了一大堆他的视角的利害关系。他说首先Wb老师看不上AC的这群人，本来就不可能和AC以及器协、中西有合作，而我们作为Wb老师认可的力量，“万万不可能”和中西合作。其实，中西乐团此前也找过我们希望能有民乐上的合作，虽然E、N等人对他们的理念和水平也颇有微词，我倒没觉得这是一个万万不可以的事情。但我别无办法，既然前领导发话了——当然我们不可能完全切割，毕竟Wb老师也是他那边的人脉——我只能被迫听从。G学长还说，现在不让闲杂人等进排练厅一方面是如果固定资产、乐器有所损坏，这个赔偿显然不是任何人负担得起的；另一方面是G学长不希望让中西、AC的人知道Wb老师把这样好的一块排练厅留给了我们，从而尝试去争取排练厅的使用权，这也是万万不可以的。E转发给我说是让我看看就行，但我只是哑然。在知道了如此精彩的上层斗争之后，很多事情似乎都可以解释了。

在这期间，我也受邀录制了晚会先导MV的二胡间奏。说来也怪，我一直觉得自己表现不算好，拉跑了一个音，而MV剪辑也没有修掉这里头的问题。然而我以为自己搞砸了，在很久以后与E等人聊起时重听了MV才发现效果没有我想得那么糟糕，我对自己的要求还是严格了点。

就这样，这场晚会我们的器乐联合节目，也是史无前例的笛箫、中西、器协合作，也算是呈现在晚会上了。由于晚会又是在那个一二九歌会的大场地，布线麻烦，最后AC的组织人员让我们每人带上耳机统一节拍，以防“节目效果出现问题”。我一直觉得很奇怪，为何这个晚会动用了空前绝后的极高标准，即便是AC自己的晚会也很少有这样的情况，难道仅仅是因为主题要求吗？只是器协的交响乐手还是晚进了一个小节，事后他们听录像自嘲是“莫名其妙的弱进效果”。无所谓了，最终效果说得过去，就比一切都强了。

最有意思的是晚会中途安排某街舞协会音乐过场时节目出现了差池，终场时街舞协会社员因为效果不是他们呈现出来的样子直接大闹现场，踢翻了AC布置在场上的凳子，几乎打起来。如此场景，使我想起前些时候的交响乐团演出的白天彩排，一名圆号手突然大发雷霆，剥了身上的演出服，口里骂着脏话，然后被老师和保安支下场了。事情不知如何解决的，只是这种暴戾的、在师生众目睽睽之下大动干戈的处理方式除了武德充沛外想不出第二个词来形容。如此不计后果的举动实在是让我也觉得太敢了，而怎么说呢，也不知道他们哪来的底气。反观我们，虽然看上去枝繁叶茂，却真的有什么对抗的资本吗。原因很简单，我们只是一个靠着老师的开恩支持才有的学生社团而已。如果没有Wb老师这条线，笛箫怎可能在过去的几年里拥有大团排练场地，而这学期仅仅是短暂的颠沛流离，就足以让社团差一点就万劫不复了。

其实，晚会一事折射出的，便是本校音乐类团体本就缺乏合作，不管是对水平的排挤，还是对排练资源的吝啬。AC曾经认为G学长“是个独断专行的傻x”，而G学长在骨子里就看不起AC的现代音乐导向。凡此种种，本来应该是学校出面调度、安排的事情，现在反倒变成了让各个团体之间自己去平衡、消耗。学校能供排练的地方本就不多，还要彼此之间互相挤压，分明本应该整并资源、好好做事的，结果居然在担心AC的人会弄坏排练厅的设备、觊觎排练厅的资源之类我永远觉得无法理解的事情。所以，开篇所讲的一堆乐团分庭抗礼的情况荒唐却实在不算稀奇，而多足鼎立争抢有限的资源又怎能做好事情。只是，在G学长进军合并事宜失败后，我们已经几乎彻底失去了成为校艺术团的可能。就不提中西乐团和校团还想从我们这里挖人然后洗脑不要去笛箫这一点，单就校艺术团可以自由招新而社团不被允许大一上招新，就为未来的衰败埋下了祸根。G学长曾经预言，现在不合并，未来只要校团在招新上断了笛箫的新人，让他们只能去校团，笛箫就会自然而然地被灭掉。只是我那时仍然天真地妄想，我们做好我们的事，是能够吸纳足够的民乐人的，无关乎校团与否。然而，之后的事，再一次让我明白，我的想象可以多么可笑。