# A.4 临危受命

4月下旬的一天，G学长找我单独开会，随后交给了我一个我从未听说过的计划。他找了几个老师确定了最终方案，大意是要在一个月后办一场大型音乐会。我听了一惊，这件事这学期的排练怎么没有提过呢？要是准备音乐会，那这学期的排练肯定要把相关演奏曲目排出来，每周围绕排练，这样才能有效成型啊。反观这学期七零八落的排练不说，E作为明确表过态不会上台的指挥助理每周就懒懒散散地带一带排练，乐团很多肉眼可见的问题不去处理，得过且过，而C社长平时排练几乎不会出现，剩下的同学们排练时嘻嘻哈哈，三天两头请假，散漫无序，怎么也不像演出任务临头的样子。在G学长的设计里，这场音乐会会联合本校的所有传统文化类社团，用舞台剧的形式展现中华民族的文化流传史。可是，这演出现在纯粹空中楼阁，就没有哪怕一点点的落实的影子。如今把这个摊子交给我打理，是为何故？

事实上，我这学期前期的重点全在交响乐团那边的演出排练了。既然有幸成为校高水平艺术团的一员，我是断然不可能辜负Wb老师和G学长的信任的。交响乐团的同学对我的水平也是赞誉有加，我也需要树立自己的口碑作为未来与学校谈判的资源。于是，面对笛箫协会这边散漫的排练且经常和交响乐团排练冲突，如[E.3](../E/E.3%20分歧.md)提到的，我虽然在群里发过狠话，想要整顿纪律，但其实并没有几个人把我这个从K那里过继来的新任声部长放在眼里，我也逐渐放弃了。似乎是C社长的撺掇，E甚至宣布后几周直接停排，社员是乐得清闲了，直到我得到了G学长这边的消息。

与此同时，关于G学长对社员们的评价，也终于传到了我的耳朵里。听说是E、她的闺蜜和C社长对待G的任务是非暴力不配合的，G最后崩溃说道“我还能依靠谁，（笔者的名字）吗？”据人转述C社长的话说，G学长当时的表情是那种十分无奈的惊讶神情，意思大概就是我不太像上得了台面的人。听说了这一件事之后，我也深感无语。难道我在G学长眼里，就这么幼稚吗？我的能力还是不被认可吗？只是现在G学长终于来找我了，也肯跟我说了些这学期我所不知道的事。他说，自己的合并校团计划本来已经接近达成了，没成想C社长搞了一手暗度陈仓，保下了当时校团的指导老师。因为C社长本来就是校团的学生，只是因为早期校团笛箫合作才到这边还做到了社长的位置。C社长是弹古筝的，由于她在笛箫乐团属于边缘声部，当时校团指导老师就利用这一点拉拢C社长。在指导老师的利诱之下，C社长帮助指导老师建起了筝团，随后依靠筝团代表当时的校团参加各类演出，让校方觉得现在的校团还是有一定能力的，没必要强行替换，从而没能让G学长的合并民乐大团计划成功。G学长还透露，现在的校团对待笛箫的态度是欢迎优秀高水平同学前去合作，但他们不会全部接收；他们只要最好的学生陪有限水平的老师玩上限极低的民乐作品，并且有意限制已经加入校团的同学回流笛箫。既然不能合作，也不能合并，G学长觉得自己苦心经营多年终于得到的近在咫尺的机会刹那间化为泡影，心里自然不能接受。他放弃了乐团，把这个之前和校方有谈到的计划扔给了我——当时唯一一个还能被他差遣的新生力量，表示不管不顾，你们自生自灭吧。

可是我却不能这么想。几个月前还如日中天的笛箫协会，怎么突然就大厦将倾了呢？对我来说，这件事情也是无论如何不能接受的。纵使G学长在我眼里不可避免地也不似之前那么神圣而高尚了，但是这个乐团的担子我还是希望能够接起来的。即便什么准备都没有，在一个月内就整出一场音乐会无论如何都像是一件不太可能的事情，我还是想把面子做好。只是，交响乐团的演出在五一，我还是得优先重视这边，想着演出结束，就由我来接管吧。

交响乐团的演出很成功，我也作为二胡领奏惊艳了全场。可是，接下来的事情却无论如何不能让我开心起来。这个大型音乐会的项目对接交给了社团总会（简称社总，即社团工作部），而他们综合其他参演社团的意见是定在了当年的5月23日，比我预想的时间还提前了一周。第一次我作为社团负责人被召集去开这个音乐会相关的会议，已经是5月7日了。算起来我只有两周多的排练时间就得安排下整整一台一个多小时的节目，这件事怎么着都不像能做成的样子？？社团总会的同学更是要求我在两天内就写好项目策划案，9号他们要看到具体的节目介绍和设备需求，他们要开始着手写台本串联了。

在此介绍一下，这场音乐会被分割成了三个篇章，其中第三篇章占据主要部分，即由笛箫协会负责的；前两个篇章虽说交给了别的社团负责，但他们也期待笛箫协会的音乐加入，承担乐器伴奏等等。好在第一篇章的负责社团说是他们会自己联系想要的乐器（因为本来我们之间就有互相联络），我只需要负责第二篇章的传统舞伴奏，和第三篇章如何用音乐串一台演奏就可以了。但是这个工作量，依然很大。

我不得不穷尽自己的想象力，先把这个演出的节目规划给指定下来。虽然G学长开会时曾经提到按照历史事件的发展顺序编排乐曲，但具体到这些乐曲应该怎么编排、用怎样的形式呈现在观众面前，哪些出独奏、出小节目还是出大团，我都需要进行决定。如果按照我的心愿，我希望能让社团投票决定、招募人员排练；可是现在时间紧张，再加上C社长和E这学期都像是在摆烂一样，我只能去调动剩下的团员——好在，我并非无人可用。

是的，这个时候节目组的核心成员们，也算是我这学期积累下来的第一批可用成员，出场了。我决定不再管E和C社长她们的那一拨人，先以节目组为新的小团，以N和当时十分积极的扬琴手J为核心，辅以新招的一名有能力的博士生二胡手与当时也算能用的F，构成了所谓的“战时小组”。

（未完待续）