# A.5 纷争亦有希望

新学期伊始，我接手乐团指挥，开始了自己的宏大计划。一方面，在上一学期我积累了一些改编、编排小型乐队合奏的经验，另一方面自己对传统音乐与现代艺术的结合仍然有一些自己的理解，正如上学期的《勾指起誓》的大获成功。我想逐步推进乐团适当转型，在保留原有民族管弦乐曲的基础上尝试给乐团加一些新新尝试。暑假里我甚至踌躇满志地搞了很多有意思的东西的谱子——比如b站大司乐坊的《犬夜叉》组曲，知名探戈《一步之遥》，甚至一些自己觉得能搞的小东西，比如植物大战僵尸bgm之类的东西。我曾把这些想法给E——即新任社长过目过，E倒也没有明确提出反对意见，觉得我想怎么搞都行。然而，创新的尝试总是会遇到阻力的。新学期排练开始前，我把我所有的想法们汇总成了问卷发到了乐团群里，期待大家投票选出其中认为最为可行的作品。投票结果让我大感意外，这些新奇的尝试基本无人问津，大家的目光一半以上聚集在了那些老曲目里。是的，笛箫协会有一个网盘，里头有很多历代传下来的老谱，多为特别传统的作品。既然群众有倾向，我当然没有擅自主张的权利。我无奈放弃了那一批筹备已久的总谱们——虽然大多数也只是自己的扒谱与编曲尝试，就当磨练技术和自娱自乐了——只是最终的选项倒也并没有十分令我失望。早在上学期我就曾提出过希望乐团能够排练《印象国乐大曲》——我在市宫时最喜欢的民乐作品，当时G学长认为规模过于宏大不予采用，如今我接手了那没有不下放的道理，而至少这一条是获得了大家的响应的。既然如此，排练计划就这么定吧，想排老曲子就排着，反正有大曲也足够了。至于创新的事情就交给N和她的节目组好了。大团回归传统，小团臻求创新，也并没有什么不好的。

多说一句，开票时乐团一众人等正巧在一个饭局里，而F看到我对投票结果沉吟不语时自说自话地起哄了很久，我的脸色十分难看了他仍浑然不觉。现在想来我对他的不满这时已经种下，只是之后在我和E的联合打压下，F并没能在那个学期生出什么多余的事端来。

当年的社团招新，虽然已经有了前一年书记的明令禁止，但仍有不少社团尝试偷偷进行。按照惯例，笛箫协会也打算举办今年的民乐大赛了，E也恰巧接到了校团委以艺术部名义派发的宣传问卷，便想到了假借艺术部宣传的名义，顺带宣传一手社团的方案。这是个擦边球行为，面子上倒也勉强说得过去，问起来就说是帮团委做事呗？话虽如此，自己心里多少不太有个底。而社团招新的最彻底的形式，是所谓的扫楼，即社团成员去新生宿舍楼挨个房间敲门宣传。以前这是社团全方位吸纳新人的重要手段，自从书记一来这事情就成了地下行为了。E还是决定这一年先扫着，于是给我们派发了不少任务。我和另一个学长被分到了一栋楼，结果我定睛一看，这好像是我在的某荣誉计划所属的学院啊？那么这群人大概是个什么美育水平和素质我确实是再清楚不过了。话虽如此，还是扫扫看吧。只是在进门时，我们就看到了中西乐团的人。抢生意是吧，虽然我早已见怪不怪了。就连我自己——一个曾经和校团明着跳脸的人，都在开学初收到了校团老师亲自下场的入团邀请，同样此遭遇的还有N。我们当然是婉言谢绝，内心暗想着可真够不要脸的。资源、人员争夺都是太常见、过分稀松平常的事了，有啥可说的呢。我的评价只是，做好自己的事，不被诱惑，可能就足够了吧。

只是看起来，来抢生意的人还是起到了负面影响。即便有艺术部的名号壮胆，我仍然觉得心里没有什么特别的底气，而这层宿舍楼里的人也果然不出我所料，对艺术类的事情丝毫不感兴趣。一路冷淡到最后一个房间，里头的学生直接质问我们“你们是不是团委的人，有没有证据，我们宿管阿姨说楼里混进了骗子”。学长直接气到对质，而我在一旁也颇感束手无策。只是经此一事，我们也马上放弃了扫楼。在此再岔开一句，相比学长的口才老练，我确实弱了点，和人解释个东西要解释很久。然而他也觉得，这群学生实在是太难沟通了。是啊，怎么能期待这个学院的人正常呢。平均来讲，他们能尊重我们就不错了。这并不是学院歧视，而是真实的现状。应试教育、某水模式培养出来的学生，其人文素养是极度贫瘠的。他们会以为自己已经拥有的就是全世界，殊不知自己根本不懂得艺术欣赏，自己才是那只井底之蛙。

E已经知道了我们扫楼的情况，她也私信了我。她说，本身扫楼也只是一个传统项目，现在搞成这样也早就失去了扫楼的意义。她让我不用觉得挫败，她自己也知道怎么回事，并且在收上的问卷里看到了“感谢你们对人类文明发展做出的可忽略的贡献，虽然我看不懂”之类的阴阳怪气言论。我哑然失笑，在此衷心祝愿这位答主（写作本稿时应该大四了吧？）已经在自己的事业上有了一番大作为，可以视人如蝼蚁，这么高调，不被名校录个直博可说不过去哟。总之，E很快在群里发布了消息，说是之后也不用扫楼了，现在有多少人知道啥样就啥样吧。

其实扫楼还是取得了一点效果的，我们还是招了点人，包括将会重量级出场的未来的小社长——当然现在只是新人，以及一些新同学。虽然没能出现像我们这一届一样出自各大知名学生乐团的学生，但总体上还算是吸纳了一些乐手。我也终于是向Wb老师恳求能够回到排练厅进行排练，在Wb老师与合唱团老师协调下，合唱团周日晚场的小团排练挪去了另一处教室，我们还是获得了周日晚上的排练厅使用机会。这于我而言自然是莫大的人情，我也下定决心一定要做出一台出色的、不输往年的音乐会，藉此作为汇报与回报。在E的组织领导下，这一年的民乐大赛也成功举办，规模呈现不减去年。随后的排练自然也是稳步进行，我们挑选了N等乐团中流砥柱的乐手担任各声部声部长，J作为扬琴手自告奋勇担任打击乐声部长，按照笛箫传统古筝新人普遍偏多时会让他们轮换打击乐，J起到了教学的一把手。唯一的插曲是乐团实在不能适应《丝绸之路》——很多人想排，但难度确实有点大——而只能抛弃，虽然这一点引发了N的强烈不满，认为没和她商量过我和E就擅做决定了。只是，我下放了大曲，也算是做了一些弥补。

与此同时，L当上了国学社的社长，结识了国学社新任戏曲部部长，恰好是E的室友。工作关系就这么水灵灵的形成了，而群聊的建立也正是在L的组织下，四人约了一次校内的麦当劳，由是形成。L提出了国学社想和我们合作的构想，我们肯定是欣然答应的。作为初次尝试，L拿出了自己的原创作品《画蝶》，编为民乐合奏，交予我们进行小节目试验。作为应和，我也去观摩了一次国学社戏曲部的排练。他们以各种戏剧排演为主，但因为规模不大，在文化坊毗邻我们房间的小地方已经足以供他们开展排练了。然而我去观摩的那一次，却遭到了戏曲部外聘老师的刁难。他们有一位校外的戏剧指导老师，常来校内指导京胡。我想和他聊聊胡琴艺术的相关事项，了解一下京胡，但他也只是泛泛而谈。无意间发现，国学社的京胡的外弦安装好像有点问题。我向老师求问，却只得到了“本来就是这样的”的提问，在我进一步提出疑问的时候直接被一句“你还要多学习”一剑封喉。加上咿咿呀呀的戏剧唱腔实在不太能被我所接受，观摩了一会后我还是自行离开了。欣赏不来就算了，被有意无意地贬损实在是不太好受。我和E说了此事，E再去找她的部长室友吐槽。总而言之虽然不算大事，也算不得什么十分愉快的经历。

然而，L的野心似乎并不在于仅仅是社团层面的合作。他想要打造一个所谓社团联盟的存在。偏偏，当年的社团星级评比确实捅出了篓子。星级评比原意是对社团常规工作的考量，但由于行政层面的各种繁文缛节，使得这件事成了历任社长怨声载道的一项琐事。按惯例，社团星级评比由日常活动开展记录、与社总联合举办活动（通称“基金项目”）和工作汇报展示答辩几项共同考评。然而，考评部若不能做到公平公正，则暗箱操作的空间就很大了。这一年的考评部部长有意保送若干社团、有意打压另一部分社团。于是，初评公示中出现了社团自己都不知道的活动项目以及对应加分，相应的L所在的国学社在初评材料统计中受到了不小的刁难。本来，E也在和社工部接触当中被问了诸多这样那样的问题，也受到了一定程度的为难，诸如活动记录申报不被认可、过期等等，并且最终答辩时甚至被考评部部长直接问了一个堪称弱智的问题“民乐是什么”；只是我们的材料确实准备充足，加上E极强的处事能力，外加校团委对我们一直以来还是比较认可的，因此也算是在磕磕绊绊之中有惊无险地通过了星级社团评比，保住了五星社团的名头——是的，笛箫协会作为事实上本校民乐的招牌，当然是一直以来拥有并对得起这个称号的。只是L那边就没这么幸运，星级答辩的票型一出，最终得分的公布宣告了L社团的降级，与之一起的还有另外几个老牌五星社团，包括我的好友Zc所在的志愿服务社，而换上了几个虽然也像那么回事、但其结果很难服众的社团，比如某个以建造游戏为内核的社团——就算我承认他们值得一个五星社团的名头，但这一年专门搞了一出名额缩减，外加这一波社团的上下调级，于是引发了跨度非常大的一波争执。L是个相信学生拥有所谓力量的人，便开始发动所有被刁难降级的社团领导前去团委上访。他动员了很多社团，也想争取我们的支持。

E是比较清醒的，而我也并不觉得带头去闹事会有什么好的结果。何况作为只是被恶心了一道但仍然保住位置的“既得利益”社团而言，我们参与其中并不见得是一件很好的事情。在这一点我和E达成了一致，即不可能参与冲锋，他们用几近暴力的方式进行合法诉求也是他们的事情，我们不想参与其中。在我看来，我们确实可以去提意见，但奢望自己的三言两语能够改变既定的评分结果，属实有些自不量力了。之后不久我便听说了L带领其他社团话事人在团委门前骂战一小时的消息。团委老师的处理相对比较柔韧的，一方面雪藏了前几天在个人账号发布“星级答辩美美结束”的考评部部长，告诫闹事学生不可对其施加太大压力，以免发生不好的事情；另一方面，也算是及时让社工部出了一条星级答辩条例修订意见征集。尽管这样的处理并没有让L一众满意，私底下对考评部的谩骂也不会因此即刻中止，时间久了，L等人也不可能一直深度闹事，这场风波也算是过了。事实上，本来这种事情去闹了也多半是个和稀泥的结果，想要改变社团管理体制的勇气固然可嘉，却也没有什么一定就能成功的保证。至于社团考评部的权力问题，确实也受到社总其他部门的议论，一手遮天确也被人诟病许久。无论如何，我虽然不可避免地开始了解了社团领导层的核心事务，但我深知我的管理能力是不允许我去想这么复杂的人际关系的，我的梦想很简单，不过只是管理好乐团排练演出和社团的节目业务，为本校的民乐发展做出自己的贡献，我想已经够了。

如[E.4](../E/E.4%20从若离若即到仿佛触手可及.md)已经写过了的那样，这个学期我的乐团生活着实是充满希望的。无论大小节目均在有序推进着，年末音乐会的蓝图也触手可及。与L合作的《画蝶》，也算是排了起来；只是当年的跨年晚会节目审核，一审原本用了别的曲子，反馈不太好；然后二审时我们打算直接给它一个机会，结果没成想当天缺的人有点太多了，零星几人勉强合奏的前半段还算凑合的过去，后半段直接一个大型崩盘翻车。我当时的脸色很难看，心想难不成笛箫协会的节目出品要在此折戟了吗？要知道，此前任何时候，我们出品的节目几乎就是可靠、稳定、高质量、效果出类拔萃的代名词，如果栽在我手上实在是万分惭愧。只是比较幸运，或许老师也是看中了这个作品前半段的优秀发挥，审核通过并鼓励我们继续排好。于是，年末音乐会、跨年晚会方案敲定，充分准备之余只剩一个最终的登台亮相了。尽管排练过程中也难免会有磕碰和摩擦，E由是也会比较上头地对待N以及团里的一些人和事，我始终在其中努力斡旋，希望能够平衡团里的各个声音，集思广益，也为乐曲展现做了很多成功的调整与尝试。虽然乐团排练着实是费脑筋的，想办法把谱子改造成适合乐团的样子，平衡各个声部的效果、补齐缺少的乐器乐段需要很多调整，常常需要我借鉴各个通行版本录音集百家之长进行重新编曲、编排。虽然有挑战，我也乐在其中，能够做音乐相关的事实在是足够令人振奋了。

只是，疫病与不得随意聚集的禁令一直是一朵不曾散去的乌云，它可以在任何时候出现，然后所有的活动都必须为之让道。很快就到了我得知时便已无力改变的时候。而这一拖，几乎直接影响了这个团所有的气运。


