# A.6 幻灭的开端

12月中，校团举行了他们的音乐会。此前，校团曾多次明里暗里从我们这里挖人，且我们都知道挖去之后多半是劝留他们那儿、不留我们这边了。我们只是社团，校团却是除了音乐之外还可以开出保研、奖学金的许诺诱惑。然而稍微了解一下就会知道，这个名额不仅稀少，且极大概率是已经内定给了一个校团的死忠狂热粉丝团员的，平头乐手去了也要敬酒的份。为了彻底断绝事端，E决定以身入局，答应校团自己担任某首音乐学院委约校团的作品首发的二胡手，以换取校团不再对笛箫协会进行骚扰。在这一点上校团倒是守信，此后再没挑过事。然而，G学长知道这件事后便批评我们，说这个方案仅仅是治标不治本。他说E这样看似能消停校团那边，但贪心的个体是永远不可能满足的。怎样才能治本呢？G学长没有告诉我们，我心里也明白。在错失了合团的机会后，我们已经处在慢性消亡的下风了。E在为乐团争取时间，我在努力排出音乐会，而我也想着，在这场音乐会之后或许还是要和校团、艺教坐下来聊一聊未来本校民乐的发展，长此以往下去我们总有一天会式微力薄，况且这样内耗资源总不是个长久之计。

与此同时的，却是一个令我震惊的消息。E某日直接给我打来电话，以通知形式告诉我，“团委考虑到上级要求的年末不要聚集，为了希望现场观众能多点，今年年末还是不要演出了，推到下学期去。”E身为社长，确实有和团委单方面决定演出时间的权力，何况据她所说她也并非完全没有争取，提到了可以线上转播等形式，只是团委老师态度坚决，就直接决定了之后来通知我了。我听到这个消息只觉得脑袋一嗡，实在是觉得这件事有些过于出乎意料了。事实上，我们原定的演出时间，就在校团的演出一周后。身为高水平艺术团的官方组织能够无视聚集禁令带来的影响，甚至邀请外校师生共同参演，我们却直接被决定延期了。而我作为指挥，这件事甚至没有经过我的讨论，就更不提N他们下位声部长们了。我当时只觉得，现在这个情况都办不了音乐会，未来的变数只会更多。如果下学期也办不了呢？之后还办不了呢？但事已至此，我也不太能够跨过E向团委要求音乐会一定要如期举办，心里还是愿意相信明年春天一切都会变好。就这样，原定于年底的音乐会，延期了。

随之而来的，还有跨年晚会也改为了线上录制。在那之后，随着期末来临，这学期的社团工作也就结束了。就算寒假里是接了学生联合会根本没有人来的新春庆祝活动，社团的主线显然应该在学期里。就这样，寒假过去，新学期到来了。G学长找到我们，说希望能够联合他自己的一批亲信（18级K同届的学长学姐）做一场超大型音乐会。我们答应了这个请求，也相应找了新的作品进行排练。只是，G学长有一次突然闯入了我们的排练，我毫无准备，且正好带领大家在过新曲子，只能硬着头皮完成了这次排练。因为大家都是视奏，G学长当然不是很满意，排练结束后拉着我们说了很多有的没的建议。我心里当然有数，只不过是视奏而已。本想着下个礼拜接着慢慢排过，然而最大的黑暗降临了。

三月伊始，校内混入病毒携带者。很快，封控禁令下达，全校戒严，排练自然成了不可能的事。既然没有排练和所有的线下活动了，社团工作也许是只能停摆了。E开始了沉迷游戏不问世事的模式，而我赖以维生的大团排练被这么掐断了，我也不知道能怎样继续后面的事情。本来说好的这学期的音乐会就这么凉了，下次还会有机会吗？我并不知道，在人员流动被限制、物资匮乏、每日混吃等网课睡觉的日子里，我并不知道如何为继。就连我自己都被作为疑似密切接触者拉去公共教室睡过一个晚上，我能做什么呢。时代的尘埃而已。

在这个时候，令我没有想到的是，N站出来了。此前，我们曾筹备过一个曲子准备后续演出的；现在乐器都锁库房里了，没有人知道后续应该怎么办，彼时全校上下都在实行戒严，更不提擅自闯入公共教室把乐器搬出来这种事情了。N询问我该怎么办，我默然不答。只是第二天，N就做了一件让我完全想不到的事情：她联系了她的思政老师。是的，虽然我们没有什么“正当”理由把乐器搬出来进行演出录制，但如果直接把目光放在搬出乐器本身呢。N的思政老师和她一讨论，想到了上报学校，以乐器存放在库房无人打理、在湿热天气容易腐坏，需要保养的理由，帮助N和我们这个忙。也十分幸运，学校批准了这个请求。于是在校内封控转入限制流动时期（一间宿舍只能同时外出一人）的条例出现时，N约到了从排练厅搬乐器的机会。我前去帮忙，打心底里钦佩她的灵活变通能力、于绝境中找到希望的勇气和为社团音乐持续贡献的热情。自那之后，大件乐器各自分发到对应同学的宿舍，分声部录制后拼接视频的线上录像形式得以开展进行。肉眼可见地，这时间的N已经成为了社团走下去的重要部分了。

要说E这期间啥都没干，自然也不算很妥当。只是她第三年要去另一个校区，因此这学期的全部心力都放在了如何交接过渡上。当时的乐团次任社长有两个人选，其中一个是和E及她的闺蜜玩的很好的次届生。然而，他的责任心实在令人难以恭维，其本人也不甚表达出想要担任社长的意愿。E考虑再三，还是选择了另一个次届生，也是未来的小社长。他本人有朝鲜族血统，对朝鲜族音乐颇有研究，且爱好广泛，对音乐颇有理解，也很有自己的想法。只是E的这个换届想法传到了G学长的耳朵里，他坐不住了，屡屡暗示E慎重考虑，此人难当大任。要知道G学长和小社长只见过一面，即年初上海中心的跨年活动（[E.5](../E/E.5%20逆水行舟.md)），就那一次之后他就总是觉得小社长这里不行那里不行，估摸着是他一贯拘谨的形象让G学长觉得难堪大任？按照G学长的想法，估摸着是希望E再能带个半年一年的；但E选择按照惯例进行换届，她自己也急着退休，于是对G的唠叨充耳不闻，自顾自决定了下一届的人选。当然，她也问过我的意见，我当时也觉得小社长人算可靠，又有想法，之后的工作还是很有希望的，再加上说实话当时的社团也挑不出更合适的人选了。就这样，下一届的领导班子也算是逐步确定了，而E也把重心放到了培养新人上。至于节目什么的，她并不打算多管。不过呢，赶巧她的少年宫发出了一个所谓的“吹响新时代”的面向全市民乐团体的曲目征集，既是以吹管乐为主体，E就把这个项目扔给了N去负责，“也是一个机会”。E还说，之前每年她的少年宫都有这类征集活动，但去年“她说了不算”，就没搞。也是吧，去年的时候，社团几乎都分崩离析了，怎么可能搞得了这种东西呢。

之后，社总计划在五一期间进行一场为期多日的社长线上培训，内容大意是进行所谓的社团领导力培训，借机宣传一下新的社团考评条例，同时邀请各个社团管理层分享经验，共同进步。这种活动社总很喜欢搞，之前一学期就搞过联谊外校的社长峰会，E还正好排到了外校一个高中时曾与她有过点过节的同为社长的男生，据她说这事情简直是尴尬到没边。只是后来我才知道，也许这件事给了他们说话的契机，在那之后E可是转给我过他们后续的聊天记录的。当然，这学期的活动范围仅限于校内，并且社总要求社长都要参加，只是作为特邀代表，E受邀请会在其中的一个时间段发表分享演讲。秉承着个人崇拜，我也报名参加了这次社长培训。事实上这次活动也发扬了社总一贯搞事的风格，布置了很多令人哭笑不得的课后作业，而我当然只是为了听E一讲而参加了这次活动。说来好玩，E想在演讲中加入一段“针对如何在社团内部分工协作”的内容，可她完全想不到怎么展开，求助于我。我一看这和我的治团理念可是不谋而合的，于是帮她完善了这一段内容。后来在我的动员下有不少同学都来听了E的演讲，包括N，N事后问我觉得这段内容根本不像出自E的手笔，我答是我写的后，她恍然大悟。无论如何，在和我的协作下，E也算是完成了这个演讲的任务，和我一同平稳度过了这个所谓的活动。

事实上，我一直有所察觉但也不太能理解的一件事便是E对N的敌意。早在上一学期，E就屡屡觉得N难以沟通，且带的节目水准堪忧，到了希望我去把把关的程度。N曾经私信过E有关一个笛手新人如何如何不认真的问题，E只是评价为“看人很犀利，但自己也不是什么东西”。她把一切和N有关的交流事项都推给了我，并且言语中透露出强烈的对N的不满。我也曾问过E缘由，E只说是觉得N不觉得自己是值得交往的人，能和我说话是因为觉得我是值得交往的。虽然我曾怀疑过是不是N就看不上E的学习成绩之类的，但心里总觉得这不太对。我印象里N除了在抠小节目排练细节上可能比我和E欠一点火候之外，对社团发展还是很上心的。虽然E个人似乎不喜欢民乐整活和流行化，但现在的团里也不需要她参与这些事情。我本来觉得我出面调停两方各自做好各自的事，总是能够继续合作的；许久之后才意识到，E本来是想延续G的高压集权制，由她一手统一管理，分工写作的事情本来就不是她想象中应该有的样子，奈何我并不同意这么搞。结果就是，我虽然保下了N的自由派，但和E实质上存在内耗，也因此E懒得干涉我在乐团里干啥，只专心社团运营事务。E曾经问我，我们的水平真的有资格“玩”音乐吗？我的回答是，现在的水平并不算差，并且我情愿牺牲一些精细化的空间来换取同学们参与音乐演奏和再创作的积极性。当然，如果我们能一直这样运行下去，倒也不至于出现后面那么多这样那样的问题。

此后，由L牵头举办的沪上高校国学挑战赛，打算联合所有传统文化类社团，包括书画篆刻、传统舞和我们，命制一套高质量的国学试题。这里需要说明一点，传统意义上的“国学”主要自然为诗词歌赋，别的内容多多少少只是陪衬，并且我多少知道一些刻板印象，明白他们所期待的“国学”传统文化应该是什么样的。但是我可不想民乐只局限于咿咿呀呀的传统调式，我的目的在于抓住一切机会推广现代民乐，实现弘扬新时代传统文化的目标。在这一考虑下，我综合自己了解的各种现代民族管弦乐曲，命制了一套兼具传统特色与现代优秀民乐作品的民乐题目，当然也耗费了较多的心血。虽然很多内容相对而言难度可能较高，这一点也受到了E和国学社相关审题同学的反馈，但借此机会传播民乐的价值可能比比赛本身更有意义，而L也并未对我的命题提出过多的修改意见。特别地，我原创了一类听辨题，即根据乐段剪辑，捕捉每种音乐的地方风格特色。即使没听过原曲，我以为，根据乐段中的音乐元素拆解，还是有很大概率能够做对的。只是在之后的实践中，我确实发现效果不算很好。一部分源于赛题得分设置为抢答倒扣制，导致这些难度较高的听辨题没有人敢作答，以至于好多题目直接废了；另一方面是参赛受众，由于民乐相关试题是出在戏曲赛道的，来参赛的选手大多只有戏曲背景，并没有十足的民乐背景，我的题目事实上和他们的专长脱节了，也于是并没有取得想象中的效果。只是L希望民乐戏曲赛道能出一个评委老师，E用自己的人脉找来的她少年宫的老师坐阵。由于是民乐老师，对我的试题倒是出乎意料地评价很高。尽管如此，我清楚文不对版，好像其实也没好到哪去。

这个封控学期，就这样稀里糊涂过去了。节目这边基本由N一手操办，我也只是比较有限地参与了一些录制和合成工作；而相比之下，E的确有贡献，但相比N的产出而言，E的产出相比之下就不太为人所知了。既然E已经在为换届准备许久，看起来她也不是很想做下去了。我心里也知道，之后的发展虽然名义上给到了下一届的小社长，但很多工作是要我和N来一起把关的。正好，暑假里社团并非完全没有活动，而E的最终退出让我大为不满。随后是[E.6](../E/E.6%20嗔、痴、分道扬镳.md)曾经提过的我和E几乎决裂的事情，但她退出之后，这个团还是得我继续往下带的。我只觉得自己再也无法燃起刚接手这个团时的热情，也知道即便再困难，后面的路还是得咬牙一步步缓慢前行。

