# A.7 举步维艰

按照惯例，暑假是开展所谓第二课堂的时候。以往，笛箫协会会举办民乐初学教学班，由团员开展教学授课；其实这都不一定局限于假期，学期内我们就有常态教学班。但是今年线下被限制了，民乐线上又教不了什么。我考虑转型线上讲座，刚好我自己也有不少想要分享的，而小社长也对民乐颇有自己的研究，想法一拍即合。就这样，由小社长主导、我穿插一讲的笛箫协会线上民乐讲座，方案彻底落地了。只是从来不能指望这种社团级别的线上活动能有多少人参与，参与线上会议的人数寥寥，更不说大多为社团内的亲信捧场。在这样一个情况下，E居然全程消失，仅在第一场的时候出现了一小会，之后每一场、包括我自己精心准备的讲座都没有出现。我总是觉得这确实是E表示自己再也不想管了的标志。恰巧同时，我听说了另一桩事情：E似乎问社总要到了当年的社团文化衫，一共没几件，她便自己留着一件，把别的分给了她亲近的社团成员，我与N等人自然是一件未得。在我看来这是妥妥的下台了还要捞好处的行为，加上自己对她没有给我名分这一点颇为忌恨。我在讲座上公然指出了这种行为（因为我的听众虽然多点但几乎也都是自己人），同时暗自下定决心既然你表态不想管了，那你不管我是完全接受，甚至乐见其成的。于是我当即决定直接和小社长进行对接，淡化掉E在乐团残留的影响。这个暑假的讲座黯然结束，我也没放在心上。只是我觉得，乐团下学期如有条件是一定要把这场已经拖了一年的音乐会抓紧办掉的，拖了这么久，人心逐渐离散，再没有一场音乐会续命的话，分崩离析只是迟早的事。我和小社长提到了这一规划——这是把E之前的设计草案完全颠覆掉的，并且考虑到E已经不再掌握实权，认为已经可以直接将她架空了。于是我跨过E，直线告诉小社长如此这般安排，小社长满口答应。

E的反扑比我想象中早。暑假末尾开学前，正值统训，一天晚上小社长突然给我发来消息，大意是E觉得我大刀阔斧擅自篡改她留下的方案实实在在不把她放在眼里，要求小社长全部按她的意思来，把音乐会压到学期结尾去。小社长问我怎么办，我也不想让他夹在我和E之间为难，于是安慰他说反正这种东西都是可以改的，E想怎么办就怎么办，先由着她与社总对接文件，以后的事我会处理。同时，我决定亲自去质问一次E，我想知道她对这个社团究竟是怎么想的。尘埃落定，我当天晚上整理了一版和E的对线思路，着重从暑假活动的缺席、音乐会的筹划、社团安排等方面逐一梳理了一下，然后再第二天中午的午休，我私信了E。

之前我已经很久没有和E联系过了，而这次我心里揣着不快，自然没怎么克制用词。我直接问她此事的起因，包括我完全不理解的第二课堂期间此人完全消失一事。然而E面对我的跳脚，直接连珠炮一般发来了一连串语音。她素来雷厉风行，私底下曾被她的闺蜜评价为教导主任风范——而这次她咄咄逼人的态度着实让我洗了一大跳。她认为自己在暑假期间参与了国学社挑战赛的组织与暑期社总分派的社团风采征稿任务，把第二课堂下放不管也只是舍弃了三分之一的事。但她认为自己仍然是社长，还没有正式交班给小社长，包括我在内的所有人都有义务直接听命她的安排，我不应该僭越。她质问我是不是我想当社长，如果是的话让我自己去和小社长商量、去社总发邮件；总之她即使马上卸任，这个暑假的岗位和权力她还是一定要拿捏住的。她问我，是不是只有我、N等节目组成员——我们却是在暑假期间有过一次聚餐，没成想这个事也让她知道了——才属于这个社团的核心，而她和她心心念念的宣传组就是妥妥的外围。她最后给出了对我的评价——“我觉得你从头到尾就没把我当过个人”，于是便无话可说了。

如果说只针对前面的言论，我尚准备整理思路逻辑，根据我事先准备的提纲逐条说理辩驳，这最后一段着实是击溃了我的内心防线。我的信仰骤然崩塌，她作为本科期间我唯一的女神到头来这样评价我，我觉得再多的理论都没有价值了。我默默收起自己准备的草稿，独自一人躲到楼梯间拭泪。我大概明白了她对我的态度，明白我和她已经不可能有什么纠葛了。但是社团还需要我，小社长缺乏管理经验，N没怎么涉足管理层，乐团的事只有我能统筹全局，独当一面了。现在，我还不能走，我必须坚守。我想通过自己的努力把大家凝聚起来，毕竟我还有时间和机会。我按下内心的难过，决心继续做好一个指挥该做的事。然而我没预见到的是，开学第一周校内再次混入阳性病例，线下聚集再次被叫停，我的排练计划连带着提前演出计划也终究成了泡影。等到能够允许线下排练的时候，已经是六周后了。

新学期，乐团事实上招到了一些人，有几个得力的弹拨乐研究生，连带之前的同学们，虽然有一些毕业了，但剩下的还是能够组建起一定的规模。我重启大团排练，小社长也重启了小节目计划。小社长根据朝鲜族音乐阿里郎音调原创了一首曲子与我们排练，而当年校艺术中心也准备办一场原创音乐晚会，小社长想以此曲献上。然而第一次给艺术中心检查的时候，得到的反馈是“你们的排练可能还要加点油”。这般话瞬间让我意识到，我们的乐团确实衰落了。曾经，笛箫协会出去的节目只有被夸赞的份，那可能被人找到把柄？但事已至此，我们只能接受批评，自己想办法改进了。

（补充文化坊的事）

E似乎曾来看过一次我们排练，但并没有直面我，而是趁中间休息的时候让人出去拿了点东西，在门外听了听就走了。后来同学汇报给我说，她并没有过多评价排练本身，只是心心念念她的宣传组。我当然知道宣传组对社团的价值，也从未觉得自己轻视过他们的付出；只是E可能觉得我从不理会他们，她作为老社长希望有点表示。

虽然小节目这边被批评了，之后我们倒也是能解决问题，努力排练合起来，也终于得到了艺术中心的认可。只是谁都没想到的是，临上台的时候，传来国家前领导人逝世的消息，于是晚会被紧急叫停。而不久之后，终于传来了解禁封控的条款；随之而来的是高校要求疏散学生，防止集中感染。我们原定的期末演出计划，也被团委建议推迟，“否则观众太少了”。然而演出并不是被要求禁止的，同期其他社团的专场依然正常举办。为什么，再一次是我们，被要求延后呢。

虽然我早就疑心是团委老师的水平的问题——即便她和小社长承诺这次演出推迟的费用会由团委包圆，因为我们确实很不容易——但到了这个地步，我还是没办法抑制自己内心的失落了。

（未完待续）